　　就在日前
苏宁云商发布公告称
将“苏宁易购”品牌名称升级为公司名称。这意味着
这一始于线上的品牌最终上位
一统线上线下
是苏宁智慧零售模式的全面凸显。　　“企业间的竞争
表面看是单个企业的竞争
背后实际上是大生态系统的对垒”
在1月15日苏宁控股集团2018年度工作规划与部署会议中
张近东宣布
在原有六大产业基础上
提升物流和科技产业的战略地位
形成以易购、物流、金融、科技、置业、文创、体育、投资八大产业板块协同发展的格局
这是苏宁为实现2020年目标对智慧零售生态圈的战略升级。　　62次提“用户”
34次提“服务”
用户口碑成张近东“造极”首要目标　　“一定要超前、超出用户期待
宁可牺牲利润
也要保障用户体验”
在2个小时的会议中
张近东频频提及“用户”、“服务”
以此传递他对于用户价值的关切。以用户需求为核心
发展有效的SKU
树立差异化的品牌定位
是苏宁抢占用户心智的方法论。　　为此
2018年
张近东首提“造极”理念
即以极客精神、极物标准、极速状态赢得用户的口碑。　　所谓极客精神
不仅体现在态度上
更要体现在思维、技术以及前瞻性的创新上
尤其是在数据运营、技术开发、IT运维、产品设计、项目策划等方面
要展现出匠人、匠心
做出有质量的成就。　　而对于极物标准
张近东表示
“要聚焦用户体验
只有大家都喜欢的才叫极物”
要做成行业标准
并具体量化为用户数、使用率、好评率等考核标准
在业态呈现、产品创新、页面交互、支付体验、内容制造、直播体验等与用户交互的各个环节
都要树立打造极致物种的追求。　　在张近东看来
“用户的忠诚度是买不来的
最有价值的用户是靠服务和口碑赢得的。互联网销售
始终是先经营用户、服务用户
后销售商品。”而一旦获得了用户
“极速”发展一定是水到渠成的。　　于此
张近东发出“极速”号令
“要向着2020年全渠道高于互联网转型期增长的两倍增速
线下两万店、苏宁大生态的全面协同发力
向着交易规模四万亿的大目标全面冲刺。”　　六产业再添丁
物流、科技升级为产业集团　　张近东一方面提出“造极”理念
另一方面将原有的物流、IT体系升级为物流、科技集团
名列八大产业集团
这源于张近东对行业发展的信心
也是他升级智慧零售生态圈的重要战略举措。　　张近东对中国经济的发展持续看好
他表示
“党的十九大报告提出两个一百年的奋斗目标
供给侧改革、一带一路世纪工程、精准扶贫攻坚战等一系列战略规划正在成为国家发展的主旋律
快速崛起的高收入人群也将为中国经济增长注入持续动力。中高端消费市场和县镇市场正在成为我们最大的增量空间
国际化发展也即将成为我们快速突破的新领域
可以说
中国依然是世界企业发展的最佳舞台
我们正面对着巨大的市场机遇。”　　越是这样的时候
他越相信“靠抢占风口造概念是不可能一劳永逸的
靠资本输血的企业更是不可持续的。市场终究会偏爱有内功、有底蕴、有盈利模式的企业”
而行业竞争格局逐步从企业间竞争转向产业生态圈的竞争。　　为此
张近东宣布
将物流升级为集团产业板块独立运作
为集团“极速”发展制定前瞻性的规划
要在人员保障、基地储备、网点支撑、合作伙伴协同等方面提前储备
向着未来三年一千万平方米的仓储面积、五年成为最大消费品仓储服务商的目标来发展。　　同时
基于苏宁近三十年的零售经验以及信息化积淀
结合新时代“开放、共融”的发展思路
苏宁也谋划设立苏宁科技集团
进一步推动企业能力的社会化输出。　　经过以上调整
苏宁确立了苏宁易购、苏宁物流、苏宁金融、苏宁科技、苏宁置业、苏宁文创、苏宁体育、苏宁投资八大产业板块协同发展的格局。　　“所有体系都要保持极速状态。无论是整体的规模和利润
还是线下业态的开发、物流服务、获客速度、项目建设进度等各产业、各模块的发展
都要展现出超常规的速度。”张近东说。　　在张近东的规划中
苏宁置业要成为苏宁线下最大的商业连锁商
成为苏宁最优秀的不动产持有与管理平台。苏宁金融集团要加强金融科技的驱动力
推动金融产品进入用户选择的第一序列。苏宁文创要将全产业技术、数据、用户全链路整合
成为苏宁最智能的营销平台。苏宁体育要抢占2018“体育大年”的话题制高点
放大体育集团的品牌效益
要让用户一提到体育
就想到苏宁；要持续强化技术保障的能力
既要提升解说团队的专业性
还要打造行业顶级的观看浏览体验
进一步丰富会员权益
打造与中国最大体育集团品牌形象和实力相对称的技术保障和创新能力。