　　创新“稽查+维权”投保机制　　确保中小投资者维权　　投服中心与上海专员办签署合作备忘录　　确保中小投资者维权　　■本报记者 朱宝琛　　近日
中证中小投资者服务中心与中国证监会上海专员办签署合作备忘录
通过创新“稽查+维权”工作机制
进一步完善协同维权途径
充分发挥双方合力
切实维护中小投资者合法权益。　　为进一步固化维权成果
完善工作机制
双方就协同维权、宣传教育、课题研究、员工培训等达成广泛共识并签署合作备忘录。备忘录的签署
有助于形成“信息共享、优势互补、执法有力、维权高效”的执法与维权的中小投资者保护协同机制
确保中小投资者维权“有门”“有道”“有度”；开辟了中小投资者保护的新途径
资本市场中小投资者保护机制建设又迈出重要一步。　　维权“有门”
通过维权协同机制
在行政处罚决定作出前
 为行政执法、支持诉讼打开一扇门。通过“开门”
使行政处罚与支持诉讼无缝衔接、同步推进。　　维权“有道”
通过维权协同机制
使投资者维权渠道更有效率和优势。通过信息共享
投服中心可以及时会商上海专员办
全面掌握事实证据、认定逻辑等案件具体情况
使维权依据更加充分、准确
提升维权成功率。