　　微信安全中心从去年年底开始出重拳治理微信荐股
查封了1100个违法账号。微信安全中心近日提醒称
此类“荐股类”欺诈
往往利用用户的想盈利心理“空手套白狼”
推荐完全凭运气
股票涨了就跟着分红(或收费)
股票跌了
不负任何责任。　　随手点开手机上安装的工商银行APP
认识多年的王先生向科技日报记者推荐了一款收益不错的理财产品
记者看到
王先生已经购买了10万元。他还购买了其他一些工商银行的理财产品
不过金额都在1万元左右。　　不过
随着微信用户的增加
曾经的电话荐股、QQ拉人、“股神”开场子授课等再度出现在微信平台上。微信公众平台近日发布公告称
即日起微信公众平台将配合微信安全中心
针对通过推荐股票、期货等“非固定收益类投资产品”
实施诈骗、骚扰行为的信息和公众号进行处理。微信安全中心提醒称
此类“荐股类”欺诈
往往利用用户的想盈利心理“空手套白狼”
推荐完全凭运气
股票涨了就跟着分红(或收费)
股票跌了
也不负任何责任。　　易观与随手记联合发布的《2017大众理财认知与行为指数分析》报告称
过半数用户认为理财在自己生活中必不可少；用户倾向于在线上渠道进行理财和投资
用移动端APP、PC端客户端及网页的占63.5%；花时间学习理财及财务知识的用户不到四成；论投资金额
“90后”最爱互联网理财
“80后”“70后”在股市投入的资金最多。　　随着荐股等很多与金融相关的活动出现在互联网平台上
微信安全中心从去年年底开始出重拳治理微信荐股
查封了1100个违法账号。　　其实
不管在什么平台上
用什么方式运作
“葫芦里卖的还是以前的药”。据合肥市公安局发布的电信网络诈骗十大典型案例
警方提醒
这些案例有一个共同点：犯罪嫌疑人从各大网站、社交平台搜寻所要诈骗对象的信息
加好友或者直接打电话
抓住对方贪图小利、渴望暴富、追求异性等心理
逐渐获取信任和好感
伺机精准诈骗。　　比如诱骗被害人投资蓝宝石、红酒、茶叶等商品
进行虚拟电子盘交易。待投资后
向之发布虚假走势图
用反向操作等手段骗取被害人钱财。或诱骗被害人到平台上虚假交易所谓的燃油、白银、铜、期货等
但实际上根本不存在
再通过“止赢不止亏”方式最终让其资金全部亏损等。　　不过
与银行等传统理财平台相比
互联网理财也呈现一些新特点。比如通过微信公众号等互联网平台宣传短期高收益
甚至一些平台人员不用直接对接投资者；部分平台没有显示资金的投向；所谓的投资
就是通过一个APP充值
选择相应项目或推荐好友加入等完成任务
到期获得收益；投资者多为年轻人
包括白领
可能明知道是骗局却抱有侥幸心态；部分人使用信用卡套现
甚至贷款投资等。　　苏宁金融研究院互联网金融中心主任薛洪言认为：这样的理财平台并非P2P。没有任何一个合法的模式可以长时间、大规模地赚取这么高的收益率。若没有合理的赢利模式支撑
很可能就是庞氏骗局了。这样的集资事件
每年都可能查处很多起
只要贪图高收益的人性不变
这类事情就不会禁绝。所以必须持续不断地进行投资者教育。　　多地证监局从去年初开始
就陆续对移动端涉及贵金属投资的微盘、微交易、云交易提出风险警示。微盘、微交易、云交易等投资方式
是一种依托于网络特别是移动互联网
通过微信公众号或者手机APP软件、电脑客户端进行操作
以微投资、“普惠金融”为口号的新型投资方式。这些平台中的投资金额较低
一般100元起投
有的甚至宣称最低8元即可起投。投资者可直接用微信支付下单交易。　　微盘实际上对应的是大宗商品现货市场电子盘
是将原来的大盘交易转为小盘交易。但一些平台采取批量拨打电话进行推介、利用网站广告弹窗宣传、“投资致富”美女主动加微信好友推介等方式
在宣传内容上打出“1分钟收益75%”“3分钟开创盈利时代”“5分钟上手交易”等。由于被监管层认为涉嫌聚众赌博甚至诈骗
部分微盘交易改名为“商贸公司”“电子商务公司”等。　　专家提醒投资人
由于微盘、微交易、云交易属于新型投资方式
相关法律法规不明确
广大投资者应谨慎
以免遭受损失。　　根据证监会公布的《证券、期货投资咨询管理暂行办法》
证券投资咨询人员是有“门槛”的。从事证券、期货投资咨询业务的人员
必须取得证券、期货投资咨询从业资格并加入一家有从业资格的证券、期货投资咨询机构后
方可从事证券、期货投资咨询业务。　　但通过微信等互联网理财
投资者连销售者、投资咨询顾问的面都见不到
无法判断其从业资格
监管难度也更大。　　因此
从去年初开始
清理整顿各类交易场所部际联席会议开展“回头看”清整活动以来
移动端交易平台就一直是重点监管的对象。当前
交易场所清理整顿工作仍在继续开展。　　监管也正在追随金融新模式的发展。一直以来
我国交易场所存在监管主体缺位情形
也尚未出台针对场外现货交易平台监管的法律法规。联席会议将办公室设立在证监会
但场外交易市场监管并非证监会的职责范围
按照属地管理的原则受到监管。　　清理整顿“回头看”要求
各省级政府应切实负起清理整顿和属地监管的职责
用半年时间进行集中清理。为实现长效监管
要尽快出台完善交易场所监管办法。因此
当前北京、福建、江西、河南、山东、陕西、四川和内蒙古等地陆续发布并试行当地的交易场所管理办法。一些地方人大立法也开始涉及交易场所监管
如出台《山东省地方金融条例》《河北省地方金融监督管理条例》。　　针对当前类金融业态繁多
非法活动形式各样的情况。各地金融监管部门也紧跟行业和技术的发展趋势
其中广州市金融局依托广州商品清算中心试点“广东省地方金融风险监测防控平台”
涉及外汇平台、类期货等金融活动的监管
实现了交易场所的事前事中事后全覆盖监管。广州金融风险监测防控中心负责人李杰指出
金融风险防控是未来几年的工作重点。2018年需要把广东金融风险防控工作做深做实做细
力争对省内除深圳以外20个城市实现覆盖；对更多的行业进行监控
如以电子商务、生物科技为外衣的非法集资活动。