　　2017年
银行业面临更为严厉的监管
银监会的处罚力度也在加大。根据公开信息不完全统计
2017年全年
渤海银行收到银监系统罚单7张
涉及的分行为太原分行、广州分行、南京分行、苏州分行、营口分行、长治分行。罚单金额总计191万元。　　渤海银行违法违规行为主要有：太原分行违规转让非不良贷款
广州分行贷款业务严重违反审慎经营规则、银行承兑汇票业务严重违反审慎经营规则
南京分行个人贷款用途管控不严
苏州分行向7名关系人违规发放信用消费贷款
营口分行未对个人贷款用途进行有效监控
长治分行未经任职资格审查任命高管人员。　　一年间
渤海银行还收到了3张央行的罚单。2017年12月27日
渤海银行太原分行因未按照规定履行客户身份识别义务
未按照规定报送大额交易报告或者可疑交易报告
被央行太原中心支行罚款8万元。2017年12月21日
渤海银行德阳支行因未按规定履行客户身份识别义务
被央行德阳市中心支行罚款12万元。2017年4月20日
渤海银行太原分行因违反人民币账户、票据管理相关法律制度规定被央行太原中心支行给予警告
没收违法所得5706.67元
并被罚50706.67元。　　渤海银行总部位于天津
成立于2005年12月
是全国性股份制商业银行之一
也是12家股份制银行中仅存的3家未上市银行之一。截至2016年末
渤海银行总资产达8561.20亿元
是12家股份制银行中唯一未过万亿元的银行。　　2018年1月15日
据央广网报道
因为168元的礼品卡
渤海银行正面临前所未有的监管风暴。有媒体爆料
渤海银行给银监会、天津市属重要机构等的多人以邮寄方法寄送价值为168的礼品水果卡。而这件事被银监会知道后
当即向中纪委陈诉了情况。中纪委随即向银监会和天津市通报此事
要求彻查。　　168元的礼品卡为何引起如此轩然大波？渤海银行到底冤不冤？复旦大学公共经济研究中心主任石磊认为
对于金融机构来说
规矩的红线更不能碰。　　另据《新京报》分析
身为属“公”的金融机构
在“168元水果卡”上的放松和麻痹
本质就是把中央的各种要求打折扣、当作耳旁风
这比送卡行为本身性质更加恶劣。　　渤海银行给多个职能部门送卡
远不是一两张卡的事
而在于其无视中央禁令的性质之恶劣。只要是顶风违纪
都该被依规处理
而在肃贪正风、惩治腐败的问题上
没有小事
也没有宽纵
没有侥幸
也没有余地。惟有以不松懈、不断线的努力
严查彻查
才能以儆效尤
防止“浪起于微澜之间”。　　2018年1月8日
据央行太原中心支行公布的行政处罚信息公示表显示
因未按照规定履行客户身份识别义务
未按照规定报送大额交易报告或者可疑交易报告
渤海银行太原分行被罚款8万元。作出行政处罚决定日期为2017年12月27日。　　据悉
渤海银行太原分行未按照《中华人民共和国反洗钱法》第十六条、第十九条
《金融机构反洗钱规定》第九条
《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第七条、第十八条、第十九条、第三十三条履行客户身份识别义务。未按照《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》(中国人民银行令[2006]第2号)第七条报送大额交易报告。根据《中华人民共和国反洗钱法》第三十二条规定
中国人民银行太原中心支行对渤海银行太原分行处以罚款人民币8万元
对高级管理人员处以罚款人民币1万元。　　2017年12月21日
渤海银行德阳支行因未按规定履行客户身份识别义务
被央行德阳市中心支行罚12万元。此外
1名直接责任人员也被处以0.6万元罚款。　　2017年4月20日
渤海银行太原分行因违反人民币账户、票据管理相关法律制度规定被央行太原中心支行给予警告
没收违法所得5706.67元
并被罚款人民币50706.67元。　　2017年10月12日
长治银监分局公布的行政处罚信息公开表显示
渤海银行长治分行未经任职资格审查任命高管人员
被罚20万元。　　行政处罚依据为《银监法》第四十六条。作出处罚决定的日期为2017年3月24日。　　2017年8月16日
江苏银监局公布的行政处罚信息公开表显示
渤海银行南京分行个人贷款用途管控不严
被罚25万元。　　行政处罚依据为《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第(五)项。　　作出处罚决定的日期为2017年8月8日。　　2017年7月14日
广东银监局发布的行政处罚信息公开表显示
渤海银行广州分行贷款业务严重违反审慎经营规则、银行承兑汇票业务严重违反审慎经营规则
被罚款50万元。　　行政处罚依据：《商业银行授信工作尽职指引》第四十一条
《个人贷款管理暂行办法》第三十五条
《中华人民共和国票据法》第十条
《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理暂行办法》第三条
《中国人民银行关于切实加强商业汇票承兑贴现和再贴现业务管理的通知》第一点
《关于银行承兑汇票业务案件风险提示的通知》第二点
《中国银监会办公厅关于加强银行承兑汇票业务监管的通知》第一点
《中华人民共和国银行业监督管理法》第二十一条、第四十六条第(五)项。　　作出处罚决定的日期为2017年7月6日。　　2017年6月30日
苏州银监分局发布的行政处罚信息公开表显示
赵昌东对渤海银行苏州分行违规向关系人发放信用贷款行为负领导责任和管理责任
被警告并罚款6万元。　　行政处罚依据为《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条第(二)项。作出处罚决定的日期为2017年6月6日。　　资料显示
赵昌东为渤海银行苏州分行副行长。　　2017年6月21日
营口银监分局公布的行政处罚信息公开表显示
渤海银行营口分行未对个人贷款用途进行有效监控
被罚20万元。　　行政处罚依据为《中华人民共和国银行业监督管理法》 第四十六条第五项。作出处罚决定的日期为2017年5月16日。　　银监会：渤海银行太原违规转让非不良贷款 被罚20万元　　2017年4月10日
据银监会网站公布的中国银监会行政处罚信息公开表(银监罚决字〔2017〕22号)显示
渤海银行太原分行违规转让非不良贷款
被罚款20万元。　　行政处罚依据：《中国银监会关于进一步推进改革发展加强风险防范的通知》第一条
《中国银监会关于规范信贷资产转让及信贷资产类理财业务有关事项的通知》第一条、第二条
《中华人民共和国银行业监督管理法》第二十一条、第四十六条。　　作出处罚决定的日期为2017年3月29日。　　苏州银监分局：渤海银行苏州向7名关系人违规发放信用消费贷款　　2017年3月21日
苏州银监分局发布的行政处罚信息公开表显示
渤海银行苏州分行向7名关系人违规发放信用消费贷款
被罚50万元。　　行政处罚依据为《中华人民共和国商业银行法》第七十四条第(八)项。作出处罚决定的日期为2017年2月21日。