　　继2016年中国网上零售市场规模稳居世界第一后
2018年
中国零售或将刷新历史记录。　　据美国《华盛顿邮报》11日报道
2018年
中国零售额有望首次赶上甚至超过美国
这是中国崛起成为经济超级大国的又一例证。　　这一论断来源于日本瑞穗银行提供的数据
数据显示
2018年中国零售额可能达到5.8万亿美元(约合人民币38万亿元)
而在十年前
这一数字仅为美国的四分之一。　　事实上
中国零售的亮眼表现
不仅得益于网络零售的快速发展
实体零售增长回暖也功不可没。　　商务部11日指出
2017年是中国零售业近五年来首次全面回暖
2018年中国的实体零售回暖趋势将增强。　　相较之下
美国零售业却正在遭遇“关店潮”。据研究公司Fung Global Retail &Technology(FGRT)的数据跟踪显示
到2017年为止
全美已经有6985家零售业店面关闭。　　尽管美国圣诞节期间的零售额增速为2011年以来最快
但实体零售行业的寒冬似乎已经到来。　　美国著名连锁百货巨头西尔斯表示
将在2018年关闭100多家百货商店。与此同时
美国零售巨头梅西百货也宣布了关闭78家门店的计划
并裁员5000人
以应对商场流量日益下滑和线上竞争愈加激烈带来的压力。　　事实上
中国大型零售企业也曾面对网上零售新兴业态、经营成本上升等方面的挑战。这主要表现在从2011年开始
大型零售企业销售额增速连续放缓
近两年甚至还出现负增长。　　商务部认为
中国零售业的回暖主要由于创新转型。通过发展新业态
中国零售企业积极打通线上线下和上游下游
探索无人货架和无人便利店。　　中国互联网络信息中心数据显示
截至2016年12月
全国企业开展在线销售的比例已经达到45.3%
比上年提高12.7个百分点。　　也就是说
实体零售与网络电商正逐步从独立、对抗走向融合、协作。阿里巴巴牵手三江购物、银泰百货、百联集团
沃尔玛、永辉超市引入京东就是一个例证。　　在更多零售企业转变经营理念之下
“线下体验、线上下单”、“线上下单、门店提货”、“门店下单、仓库配送”等新型零售模式正不断涌现。　　据悉
在一年一度的美国拉斯维加斯消费电子展上
在国内已开设5家无人商店的中国零售商苏宁就带来了“无人商店”。该商店出入口装有人脸识别设备
顾客驻足5秒
“虚拟售货员”可根据顾客过去线上和线下的消费习惯进行智能导购
并实现“刷脸支付”。　　美国零售业领导协会研究、创新及可持续发展高级副总裁亚当・西格尔说：“美国Amazon Go仍处于测试阶段
中国已开设具有实际销售功能的无人商店
这很了不起。”　　据英国《金融时报》报道
一群上海人在公共餐台上吃着海鲜
旁边是推着超市手推车的购物者
这一幕似乎有点不协调。事实上
这是盒马鲜生的一家分店
是由阿里巴巴开设的20家店铺之一
目的是重构食品购买
使其不只是每周在零售棚的荧光灯下完成的杂事。　　像盒马鲜生一样
围绕多样化、个性化的消费需求展开的新零售在中国并不少见。天虹百货就将旗下门店统一采取主题场景布局
零售、餐饮与娱乐三大板块按照2：1：1的比例布局。　　“围绕着人、货、场
所有商业元素的重构是走向新零售非常重要的标志。” 阿里巴巴集团CEO张勇表示。　　在新零售的道路上
中国似乎走在了前列。　　苏宁技术研究院院长向江旭指出：“美国有这样的现象
创新都在硅谷
但是技术领先并不意味着应用普及。他们技术很厉害
但是应用不如中国应用好。你看无人店
亚马逊先出来的
但是却是在中国落地生根。”　　向江旭认为
中国消费群体庞大、政策激励较多以及法规限制相对宽松
是“智能零售”等应用性创新在中国落地更快的主要原因。　　国际食品零售商乐购前高管布鲁诺・蒙泰尼表示
中国在线创新速度更快的部分原因在于
在这个国家
“死气沉沉的老牌零售商较少
而正是这类企业会竭力保护自己的传统资产
减缓转型”。　　《金融时报》报道称
许多西方超市的高管们迟迟不接受电子商务。一些人抱怨说
这种模式利润率太低
要让员工们从货架上拣货
然后还要送货。其他人认为
网上购物者更具分析能力
更难使用吸引眼球的促销方式来引诱他们购买。　　美国尤其不愿变革。美国人的在线食品杂货支出比例只有2.1%
而且有很大一部分涉及维生素药丸等特殊商品
而且往往是通过亚马逊或eBay等通用平台(而非专业的食品超市网站)购买。　　无论是否愿意接受变革
新零售模式已经开始。最终
就像马云曾经说的那样
所有的线上线下从业者应该向同一方向努力
即让消费者快乐。孙秋霞