　　有记者提问
农业部介绍称2018年中国农产品市场运行有望保持总体平稳
但是由于不确定性因素叠加影响
中国农产品市场形势可能更加复杂
请问有哪些问题是下一步应该重点关注的？　　唐珂回应称
影响农产品市场运行的因素很多
除了供需基本面以外
还有调控政策、进出口贸易以及宏观经济等多个方面
所以要做出相对准确的预测比较难。但是可以理出影响市场运行的关键问题
事先做好研判
提示市场风险
并制定好应对预案
以防止出现生产和市场的大起大落。　　唐珂指出
前一段通过专家的会商
认为2018年有四个问题需要引起重点关注：　　――稻谷、小麦最低收购价的下调影响。在坚持最低收购价政策框架的前提下
国家根据生产成本、市场供求等变化
从前年开始适当调整了稻谷、小麦最低收购价水平
既释放了粮食收储制度改革的信号
也为市场机制作用留出了空间。预计今年稻谷、小麦市场化购销会进一步活跃
优质优价的特征也会进一步明显。但降价对生产环节的影响需要全面地跟踪、分析
并完善相应的配套政策
以保障主产区农民的种粮收益基本稳定。　　――玉米的产销形势的新变化需要引起重点关注。2017年玉米库存消化进度超出预期
市场价格稳中趋强的走势也超出预期。特别是11月底东北玉米购销活跃
量价齐升
玉米种植效益明显好于上年。据专家初步调度
预计2018年东北地区农户玉米种植积极性提高
需要密切跟踪农户种植意向的变化
统筹好玉米、大豆生产者补贴和轮作休耕补助政策。继续通过政策引导玉米生产向优势区集中。　　――国际竞争加剧需要引起重点关注。近年来全球粮食供需关系保持宽松
产量和库存增长与价格持续下跌相伴而行
据联合国粮农组织数据
2012-2016世界谷物产量由22.94亿吨增加到26.10亿吨
年均增速3.3%。近四年世界谷物均产大于需
期末库存累计增长32.2%
联合国粮农组织食物价格指数由2012年的213波动下跌到2016年的161
累计下跌52个点。据粮农组织2017年12月的最新预测
2017/2018年度全球谷物供需
仍呈宽松的格局。预计2018年中国大宗农产品进口压力依然较大
特色粮油、果蔬、水产品以及品牌食品的进口仍将快速增长
中国农业发展面临日益激烈的国际竞争。农业部正在通过推进质量兴农、品牌强农、坚持效益优先
持续增强优势特色产业竞争力
促进农民增收。　　――宏观面因素的传导效应。近年来随着农产品金融属性的增强和农业产业化的提升
外部因素对农业影响不断加深。2018年首先需要重点关注的是化肥价格大幅上涨
推升农业生产成本
需做好春耕化媒供应保障
防止成本上升与粮价下行碰头
挫伤农民生产积极性。其次需关注通货膨胀预期的升温
理性看待牛羊肉等部分农产品价格的恢复上涨以及季节性、周期性波动
防止对农产品市场正常波动的过度炒作。　　最后
需关注更加复杂多变的国际形势
特别是美联储持续加息
美国大幅度减税
原油价格波动等外围因素对农产品市场运行的影响。对于上述问题
农业部将组织专家开展深入研究和全面地评估
及时提出应对措施。