　　有记者提问
今年经济效益的取得得益于国资委和中央企业在“处僵治困”工作中的表现
2017年累计完成1200户的“处僵治困”工作任务
其中400户实现出清
请介绍一下国资委和中央企业2017年处置“僵尸企业”和治理特困企业的具体情况。　　沈莹回应称
国资委2016年率先启动了“处僵治困”工作
对中央企业所属子企业做了摸底
研究确定“僵尸企业”和“特困企业”标准
并按照标准确定了2041户“僵尸企业”和“特困企业”
计划用三年时间完成这些企业的“处僵治困”工作。这些企业普遍经营困难
有的经常停产、有的持续亏损、有的资不抵债
长期占用大量资源
对中央企业整体的经营效率有很大的制约
如果能把这2041户“僵尸企业”和“特困企业”处置好、治理好
对中央企业的效益提升和结构布局优化都将有很大的帮助。　　沈莹透露
国资委在这项工作中
始终坚持三大原则：一是坚持市场化、法治化原则。现在已经建立了市场经济体制
在“处僵治困”中要发挥市场在资源配置中的决定性作用
通过优胜劣汰出清扭亏无望、没有生存能力的企业。二是一企一策原则。企业长期经营困难
成为“僵尸特困”企业的原因有很多
因此要一企一策
因企施策。三是多措并举原则。治理“僵尸企业”和“特困企业”靠一种办法往往难以奏效
必须多种措施综合施策。　　沈莹指出
从具体处置方式来看
分三个方式：一是兼并重组改造一批。这些企业中
有些企业虽然很困难
但是有的业务还有一定的发展前途
有些资源还可以利用
所以要通过兼并重组来改造一批
实现扭亏增盈。二是强化管理提升一批。有些企业运行效率低
不是没有产品没有技术
但是企业自身管理不行
存在资源配置过程中效率低下、管理手段落后等问题
可以通过加强管理
特别是对标、精细化管理
通过变流程、变机制实现提升。三是清理淘汰退出一批。这一批是扭亏无望企业
要加快市场出清
退出市场。在这个过程中
还本着充分利用现有资源
减少对社会冲击的原则
在处置工作中坚持多兼并、少破产。　　沈莹介绍称
从工作组织上来看
因为这项工作很复杂
企业长期亏损带来很多矛盾和问题
处置中涉及人员、债务、资产怎么处置
需要加强工作组织
也创新了很多方法：一是协同式推进。“处僵治困”是一项复杂系统的工程
涉及方方面面
为了推动这个工作
国资委牵头建立了15个部门参与的部际联席会议制度
共同研究“处僵治困”过程中的一些政策
协同式推进工作。二是清单式管理。把每一个企业怎么“处僵治困”都建立了清单。三是台账式监测。2041户企业都建立了台账
并按季度对处置进展情况进行跟踪。四是全覆盖式督导
定期组织召开座谈会
了解进展情况
了解存在的困难和问题
对力度不足的地方进行推动
加强经验交流。