　　始建于1892年的中国烟台张裕公司是中国历史最悠久
同时也是中国最大的葡萄酒生产与经营企业。目前
张裕在国内有10间工厂
8间酒庄
已构建起拥有3700多名销售人员和5300多家经销商的全国销售体系
在产品资源、渠道控制力、企业品牌影响力等各方面都有极强的优势。张裕公司董事长周洪江、总经理孙健与歌浓酒庄总经理沃里克、酿酒师凯文在葡萄园合影。　陶社兰 摄　　歌浓酒庄位于澳大利亚知名葡萄酒产区克莱尔谷
由现任总酿酒师凯文・米切尔创办于1997年。多款葡萄酒属于分数和声誉颇高的高端产品
以歌浓酒庄的Attunga葡萄园2006年份“1865年老藤”西拉为例
它在罗伯特・帕克的评分体系与奔富葛兰许2006年份红酒获得的分数同为98分
分数旗鼓相当
品质不分上下
正如罗伯特・帕克所说：“歌浓酒庄酿造出了世界上最物超所值、最风味浓郁、最具干红特色的葡萄酒。”　　在澳大利亚著名酒评家詹姆斯・哈利德编撰的2013年版的《澳大利亚葡萄酒手册》上
歌浓酒庄获评“双红五星酒庄”(约占2013年澳大利亚酒庄总数的3.8%)
并被评为当年“澳大利亚年度最佳酒庄”
这是当年澳大利亚4000多家酒庄中唯一获此殊荣的酒庄
而且从2012年至今连续被评为“双红五星酒庄”。　　另外
歌浓酒庄产品在许多国际葡萄酒专业评比赛中也多次获评“澳大利亚最佳西拉”、“澳大利亚最杰出雷司令”等诸多赞誉。2017年
歌浓酒庄更是以葡萄酒总分第一名的成绩
被德国《选择》杂志评选为“全球五大顶级酒庄”之一
同时被该杂志评选为2017年“年度澳大利亚酒庄”。在2017年德国国际葡萄酒大赛上
歌浓酒庄还获评“最佳澳大利亚葡萄酒生产商”。酒窖工人在倒桶。　陶社兰 摄　　“对于收购后的歌浓酒庄
张裕沿用对海外收购企业的一贯理念
即在维持酒庄原有经营管理模式及核心管理层的基础上
保证公司经营与管理的稳定
双方共享公司未来成长收益。”周洪江说
在原核心管理层及技术团队的管理和努力下
此次收购不会对酒庄的日常运营产生任何影响。　　歌浓酒庄80%的股权由张裕收购持有
其余20%由歌浓酒庄总经理和酿酒师等核心管理层持有。酒庄日常经营管理及海外销售等业务继续由歌浓酒庄原核心管理层负责
并遵照澳大利亚当地法律法规开展工作。中国市场业务将由张裕负责。　　歌浓酒庄总经理沃里克・詹姆斯・达西曾专程到烟台
在那里所看到的张裕
让他深感震撼。他告诉记者
很高兴张裕选择歌浓作为合作伙伴。张裕将会是歌浓酒庄发展的强大后盾
助力我们的产品快速地进入中国市场。此外
歌浓酒庄的品牌及品质与张裕的实力相结合
将建立起一个强大的伙伴关系。　　“此前
歌浓酒庄销售业务主要集中在澳大利亚本土、美国、德国、英国、加拿大、日本、韩国等市场
随着张裕操盘中国市场业务量的增大
将有望提高歌浓酒庄对更多优质葡萄园及包装等各种配套物料和设备
以及增加更多员工的需求
这对克莱尔地区葡萄酒产业经济有一定的促进作用。”他说。　　歌浓酒庄酿酒师凯文・米切尔1997年创办了这家酒庄
此前在其他酒庄工作了6年。大学里学习酿造的凯文对酿酒达到了痴迷的程度
更颇具天赋。素有“酒皇”之称的美国著名酒评家罗伯特・帕克曾评价凯文及歌浓酒庄为“澳大利亚最年轻的天才酿酒师之一”、“澳大利亚最杰出的酒庄之一”。　　凯文说：“要酿出好酒
首先要有好的原料。我们酒庄拥有超过100公顷克莱尔山谷最好的葡萄园
其历史可追溯到100多年前
其中种植于1865年的最古老的葡萄藤(位于克莱尔的阿贡拉葡萄园)
已成为世界上仍在生产葡萄酒的最古老的葡萄藤。我们酒庄的酿酒师均持有高级酿酒资格
以确保最佳现代技术与传统专业技术的融合。歌浓酒庄将每个葡萄园作为单个的独特生产基地生产独特和卓越口味葡萄酒。此次与张裕的合作
将增加我们的产量
提升我们的品质。”　　歌浓酒庄在澳大利亚具有非常高的品牌美誉度和品牌价值
这与张裕在澳大利亚的收购战略非常吻合。这次收购在一定程度上改变了克莱尔甚至澳大利亚葡萄酒业内专业人士对中国企业投资和收购澳大利亚企业的观念和看法
同时为张裕提供了满足中国消费者对澳大利亚高质量精品葡萄酒的需求。　　据知
歌浓酒庄首批产品预计在2018年3月中旬到货并通过张裕的销售体系进行招商和销售。届时中国消费者将会品尝到来自“澳大利亚年度最佳酒庄”各系列、多品种的中高端精品葡萄酒。　　周洪江对未来的合作充满信心。他表示
根据中澳自贸协定
澳大利亚对中国出口瓶装葡萄酒关税逐年降低
预计在2019年降至零关税。中澳两国贸易往来的持续深化
澳大利亚葡萄酒优异的品质
以及国内市场对高品质葡萄酒的需求
多重因素叠加融合之下
都将促使澳大利亚葡萄酒成为中国市场越来越重要的角色。(完)