　　SARMRA是偿二代(中国风险导向的偿付能力体系)定性监管要求的重要内容
其将保险公司的风险管理能力与资本要求相挂钩：公司风险管理能力越强
资本要求越低；风险管理能力越差
资本要求越高。　　从评估平均分看
172家保险公司2017年的平均得分为75.45分
比2016年提升1.43分。从得分分布区间看
上述保险公司中
得分高于80分的公司有47家
比2016年增加12家；得分70分以下的公司仅28家
占比不到20%。参加2017年评估的公司中
剔除首次参加评估的14家公司
有80家保险公司得分较2016年有所提升。　　尽管中国保险业运行趋稳
但防风险依然被监管方视为头号工作。　　保监会同日公布《打赢保险业防范化解重大风险攻坚战的总体方案》指出
行业正处于防范化解风险攻坚期、多年积累深层次矛盾释放期和保险增长模式转型阵痛期的“三期叠加”阶段
一些重点领域和重点公司的风险逐步暴露
各类违法违规乱象丛生。　　为此
该方案就未来保险业防风险工作设定了总体目标
包括系统性风险得到有效防控、保险监管制度短板持续补齐、保险市场秩序明显好转、保险消费者满意度普遍提高、保险业服务实体经济的能力显著提升等。　　保监会表示
计划在3年内完成做好重点领域风险防控与处置、坚决打击违法违规保险经营活动、加强薄弱环节监管制度建设三个方面的工作任务。其中
防控和处置少数问题公司风险、防控和处置公司治理失效风险、防控和处置资金运用风险等一系列工作将得到优先处理。(完)