　　中国各部委正密集召开年度工作会议。从中
2018年中国经济几大看点清晰可见。　　2018年是中国改革开放40周年
也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。此前
中央经济工作会议已明确提出
改革开放要加大力度。　　在此情况下
供给侧结构性改革被不少部委列为2018年重点工作之首。　　全国发展和改革工作会议明确
要持续深化供给侧结构性改革
推动实体经济特别是制造业转型升级、提质增效
加快培育形成新动能主体力量
破立结合推进“三去一降一补”。　　中国财政部部长肖捷也在全国财政工作会议上表示
要深化供给侧结构性改革
落实“三去一降一补”重点任务
促进实体经济发展
推动实现供求关系新的动态均衡。　　进一步扩大开放也是重点议程之一。此前
中国高层已在不同场合多次表态
中国开放的大门不会关闭
只会越开越大。　　中国国家发改委主任何立峰表示
将大幅度放宽金融等领域外资准入
推进实施高水平的投资便利化措施
实行外商投资国家安全审查新机制。全国工业和信息化工作会议提出
要提升开放合作水平
在享受“中国制造2025”政策支持方面
依法给予外资企业同等待遇。积极落实“一带一路”倡议
推进智能制造、工业互联网等领域国际交流合作。　　防范化解重大风险已被列为今后中国要重点打好的三大攻坚战之首。加强风险管控
成为不少部委2018年工作的一大关键词。　　何立峰表示
要不断健全重大风险监测、研判、预警机制
全力配合有关部门推进防风险政策举措
确保取得积极成效。　　针对地方债风险
肖捷称
各地要对本地债务负责。坚决制止违法违规融资担保行为
严禁以政府投资基金、政府和社会资本合作(PPP)、政府购买服务等名义变相举债。　　针对楼市风险
中国住房和城乡建设部部长王蒙徽在全国住房城乡建设工作会议上表示
要保持房地产市场调控政策的连续性和稳定性
继续严格执行各项调控措施
防范化解房地产市场风险。　　到2020年使现有几千万贫困人口全部脱贫
这场中国必须打赢的“硬仗”现已进入关键时期。从各部委工作会议透露出的信息看
2018年中国扶贫工作至少将呈现两大特点。　　“贫中之贫”地区和特殊贫困人口将获重点关照。全国扶贫开发工作会议提出
要强化对深度贫困地区的精准支持
强化对贫困老年人、残疾人、重病患者等群体的精准帮扶。全国财政工作会议亦明确
要向深度贫困地区聚焦发力
瞄准特殊贫困人口精准帮扶
强化财政扶贫资金管理。资料图：贫困户喜领产业扶贫项目收益金。周亮 摄　　扶贫体制机制将进一步完善。全国交通运输工作会议提出
要进一步完善交通扶贫机制
加强部省联动。全国卫生计生工作会议亦明确
将健全农村贫困人口医疗保障机制。(完)