资料图：深圳市查扣的电动三轮车、电动自行车堆积如山。  图片来源：视觉中国　　按照国务院标准化工作改革的精神
工业和信息化部、公安部、工商总局、质检总局(国家标准委)四部门
组织电动自行车相关科研机构、检测机构、生产企业、高等院校、行业组织、消费者组织等方面的专家成立工作组
开展《电动自行车通用技术条件》(GB17761-1999)强制性国家标准修订工作
修订后的标准名称为《电动自行车安全技术规范》。2018年1月16日起
该标准报批稿在工业和信息化部、国家标准委网站面向全社会公示30天。　　我国是全球电动自行车生产和销售第一大国
经过多年发展
电动自行车逐渐成为消费者日常短途出行的重要交通工具
目前全社会保有量约2亿辆
年产量3000多万辆。近些年来
电动自行车在便利群众生活的同时
也逐渐变得越来越大、越来越重、越来越快
部分指标超出了现行《电动自行车通用技术条件》的规定。例如
现行标准规定电动自行车最高车速不超过20km/h
但目前实际使用中部分电动自行车最高车速超过40km/h；现行标准规定整车重量不超过40kg
但部分电动自行车整车重量超过70kg。这些产品性能上接近或达到电动轻便摩托车
引发的交通安全事故时有发生
造成了大量的人员伤亡。据统计
2013年至2017年
全国共发生电动自行车肇事致人伤亡的道路交通事故5.62万起
造成死亡8431人、受伤6.35万人、直接财产损失1.11亿元；5年来
电动自行车肇事致人伤亡的事故起数、死亡人数均呈现逐年上升趋势
年均分别上升8.6%和13.5%。此外
近几年电动自行车引发的火灾逐渐增多
多次造成重大的人员伤亡和财产损失事故。据统计
2013年至2017年
电动自行车引发一次性死亡3人及以上的火灾事故累计达到34起
共造成158人死亡
引起社会公众强烈反响。　　工业和信息化部、公安部、工商总局、质检总局(国家标准委)四部门始终坚持从经济社会发展大局出发
立足于引领我国电动自行车行业高质量发展
以“三确保一坚持”为根本原则
即确保消费者的生命财产安全
确保所有道路交通参与方的共同利益最大化
确保广大消费者基本的出行需求
坚持电动自行车的非机动车属性
指导标准修订工作。新标准全面提升了电动自行车的安全性能
由原来的部分条款强制改为全文强制
增加了防篡改、防火性能、阻燃性能、充电器保护等技术指标
调整完善了车速限值、整车质量、脚踏骑行能力等技术指标。其中
最高车速由20km/h调整为25km/h
整车质量(含电池)由40kg调整为55kg
电机功率由240W调整为400W
并对具有脚踏骑行功能进行了强制性规定。　　新标准从发布到正式实施拟设置半年到1年的过渡期
给企业一定时间进行新产品研发、生产线调整和库存产品消化
具体以标准正式发布稿规定的时间为准。在新标准正式实施前
鼓励生产企业按照新标准组织生产
鼓励销售企业销售符合新标准的产品
鼓励消费者购买符合新标准的产品。　　新标准正式实施后
对于消费者已经购买的不符合新标准的电动自行车
将由各省、自治区、直辖市人民政府根据有关法律规定和当地实际情况
制定出妥善的解决办法
通过自然报废、以旧换新、折价回购、发放报废补贴、纳入机动车管理等方式
在几年内逐步化解。