　　1月16日
中国人民大学中国就业研究所和智联招聘联合发布2017年第四季度《中国就业市场景气报告》
推出CIER(中国就业市场景气指数)
反映就业市场的整体走势及景气程度。　　从不同行业来看
排名结果显示
2017年第四季度就业景气最好的仍为互联网/电子商务行业。其它就业景气较好的行业为交通/运输、保险和中介服务等。　　报告称
电子技术/半导体/集成电路、专业服务/咨询(财会/法律/人力资源等)、基金/证券/期货/投资等行业CIER指数持续小幅上升
根据智联招聘在线职位大数据
2017年第四季度电子技术/半导体/集成电路用工需求职位量同比增长42%。　　另外
媒体/出版/影视/文化传播行业由于需求减少幅度大于申请
CIER指数有所下降。2017年第四季度就业形势较好的十个行业。来源：智联招聘　　在就业景气较差的行业中
印刷/包装/造纸、电气/电力/水利、检验/检测/认证等行业的CIER指数仍然偏低。　　报告分析称
这些行业多属于传统制造业。在中国经济产业升级和供给侧结构性改革的大背景下
企业面临新旧动能转型升级的诸多挑战
企业对于人才的招聘需求相对较小
造成了就业形势相对较差的局面。2017年第四季度就业形势较差的十个行业。来源：智联招聘　　从不同城市来看
报告指出
北京、上海、广州等一线城市招聘需求有所下降
新一线城市、二三线城市就业形势相对较好
正在成为求职新沃土。　　究其原因
报告称
结合实际情况可知
以北京和上海为代表的一线城市中户口指标在逐渐收紧
而新一线城市为代表的就业市场第二阵营
则以各种丰厚的待遇和落户条件
吸引百万大学生及高端人才回流就业创业。(完)