　　这是张裕公司继法国富郎多公司、法国蜜合花酒庄、西班牙爱欧公司和智利魔狮公司之后的第五次海外收购。　　始建于1892年的中国烟台张裕公司是中国历史最悠久
同时也是中国最大的葡萄酒生产与经营企业。目前
张裕在全国有10间工厂
8间酒庄
加上刚刚收购的歌浓酒庄
在海外也有5间酒庄
在产品资源、渠道控制力、企业品牌影响力等各方面都有极强的优势。　　2016年11月
周洪江和张裕的3位意大利股东专程来到澳大利亚考察
在南澳参访过的4家酒庄中
对歌浓酒庄留下深刻印象
表达了合作的意向。2017年初
歌浓酒庄总经理沃里克・詹姆斯・达西前往中国
考察了烟台张裕公司。张裕公司董事长周洪江、总经理孙健与歌浓酒庄总经理沃里克(左二)、酿酒师凯文(左一)在酒窖庆祝合作。　陶社兰 摄　　歌浓酒庄位于澳大利亚知名葡萄酒产区克莱尔谷
由现任总酿酒师凯文・米切尔创办于1997年。在澳大利亚著名酒评家詹姆斯・哈利德编撰的2013年版的《澳大利亚葡萄酒手册》上
歌浓酒庄获评“双红五星酒庄”(约占2013年澳大利亚酒庄总数的3.8%)
并被评为当年“澳大利亚年度最佳酒庄”
这是当年澳大利亚4000多家酒庄中唯一获此殊荣的酒庄
而且从2012年至今连续被评为“双红五星酒庄”。2017年
歌浓酒庄以葡萄酒总分第一名的成绩
被德国《选择》杂志评选为“全球五大顶级酒庄”之一
同时获评为2017年“年度澳大利亚酒庄”。在2017年德国国际葡萄酒大赛中
歌浓酒庄还获评“最佳澳大利亚葡萄酒生产商”。　　周洪江在歌浓酒庄接受记者采访时表示
之所以选择歌浓酒庄
就是看中了它的高品质以及发展潜力。而其中最重要的一点
是双方的发展理念相一致。　　“从2013年起
张裕开始加速全球化布局。如果说
已收购的法国富郎多干邑酒庄、法国波尔多蜜合花酒庄、西班牙里奥哈爱欧公爵酒庄、智利卡萨布兰卡魔狮酒庄
都是主打面向大众市场的酒款的话
那么
歌浓酒庄则有多款葡萄酒属于声誉颇高的高端产品
张裕的世界版图需要这样顶尖的酒庄。”周洪江说。　　这次收购的股权比例及持股模式
延续了张裕对海外收购企业的一贯理念。歌浓酒庄80%的股权由张裕收购持有
其余20%由歌浓酒庄总经理和酿酒师等核心管理层持有。酒庄日常经营管理及海外销售等业务继续由歌浓酒庄原核心管理层负责
中国市场业务将由张裕负责。　　周洪江说
我们只选择管理团队富有活力并具有把企业做大做强愿景、理念
歌浓酒庄优秀的管理团队也是我们很看重的。而且
澳大利亚是法制健全的国家
收购全程有专业的法律机构、专业的财务评估机构介入
让每一笔海外投资具有保障性。相信在原核心管理层及技术团队的优秀管理和努力下
此次收购不会对酒庄的日常运营产生任何影响。　　目前
张裕已在海外布局5家酒庄
全球化布局会给张裕带来哪些机会和挑战？周洪江表示
海外收购
可以让我们实现技术、原料、生产、市场、人才等方面的资源共享
同时实现了张裕旗下产品体系多元化――既有法国、西班牙的旧世界产区
又有智利、澳洲的新世界产区；既有大众化的经典酒款产品
又有高端化的精品酒款产品。在这个前提下
我们就可以调配全球资源
整合全球营销渠道
为全球消费者提供各具特色的葡萄酒产品
我们的目标是成为全球领先的葡萄酒品牌运营商。手中的葡萄酒由1865年的老藤上长出的葡萄、于2006年酿成。　陶社兰 摄　　周洪江坦承
有机遇也就有挑战。张裕海外收购面临着收益风险、政治风险、中外文明差异、中外企业管理文化差异等挑战。站在全球视野下
张裕还要做到各个收购品牌的可持续发展壮大
聚焦优势品牌
做好清晰的品牌定位
界定好各自目标消费者
制定好产品策略
讲好品牌故事
配置好资源
与消费者做好沟通。　　如今
在全球超过70个国家
都能看到张裕葡萄酒。从全球布局来看
通过并购以及战略合作
目前张裕已经实现覆盖“旧世界”和“新世界”的法国、西班牙、意大利、澳大利亚、智利、阿根廷等全球重要葡萄酒生产国、知名产区以及优秀品牌的布局
涉及亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等4大洲。放眼全球葡萄酒企业集团
目前张裕在全球布局的范围是最广的。　　同时
张裕在全球拥有22910公顷葡萄园
高于富邑(14000公顷)、干露(10800公顷)
是全球葡萄园最大葡萄园面积的拥有者。　　从国际地位来看
根据全球最具影响力的酒类贸易专业媒体《DrinksBusiness》发布的2017“全球十大葡萄酒品牌排行榜”(Top10globalwinebrands2017)
张裕以2016年1500万箱(一箱9升
即1.35亿升
或13.5万千升)的年销售量(尚未包括张裕各大海外酒庄的销售量)排名全球第四位
而第三名嘉露(GALLO)的销售量也是1500万箱。　　周洪江说
这些信息表明
张裕的国际化程度
在全球范围也已经走在很前面了。做企业的使命
就是满足顾客的需求。张裕需要走出去
引进来
提升中国葡萄酒产业的国际地位
开辟中国葡萄酒国际席位。同时
从全球范围看
中国是葡萄酒发展最快的市场之一
张裕需要抓住新时代下的市场机会
来满足中国消费者对葡萄酒多元化的消费需求。　　据周洪江透露
未来
张裕对公司整体业绩构成规划将达到如下目标：销售业绩30%来自海外
包括张裕自身的产品在海外的销售和海外收购企业(海外渠道)的销售；70%来自中国本土市场
张裕自身的产品占据70%
来自张裕的海外企业产品占据30%。(完)