　　全国税务工作会议现场。图片来源：国家税务总局网站。　　会议指出
党的十八大以来
税收现代化建设取得积极进展、实现重大进步。一是坚持旗帜鲜明讲政治
切实提高了税收服务党和国家工作大局的能力。二是坚持依法收好税依规减免税
有力支持了经济社会持续健康发展。三是坚持全方位深化税收改革
有效激发了市场活力和社会创造力。四是坚持简政放权放管结合优化服务
着力改善了营商环境。五是坚持深入推进依法治税
为推动全面依法治国作出了积极贡献。六是坚持全面从严治党
充分展现了税务铁军良好形象。　　王军。图片来源：国家税务总局网站。　　会议要求
2018年
全国税务系统要进一步“干好税务、带好队伍”
扎实完成好各项税收任务
确保高质量推进新时代税收现代化开好头、布好局
更好发挥税收在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险中的积极作用
促进经济高质量发展、增进民生福祉
为决胜全面建成小康社会作出新的更大贡献。　　一是依法组织税收收入。继续坚决依法收好税、坚决不收“过头税”、坚决落实减免税、坚决打击偷骗税
不折不扣完成预算确定的税收收入目标和预算确定的减税目标。　　二是主动服务好国家重大发展战略。围绕防范化解重大风险、坚决打赢脱贫攻坚战、打好污染防治攻坚战
完善和落实系列税收支持政策。围绕深化供给侧结构性改革
完善营改增试点政策并进一步巩固成果
落实好支持制造业优化升级等税收政策。围绕实施创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略
更好发挥税收优惠政策作用。升级税收服务“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、自贸区发展等创新措施。　　三是深化税收制度改革。根据党的十九大关于“深化税收制度改革
健全地方税体系”等要求
进一步深化税制改革
助力供给侧结构性改革
更有力服务实体经济和小微企业发展。积极推动健全地方税体系
加强对地税工作的指导和服务。　　四是进一步抓好税收领域“放管服”改革。大力深化征管体制改革
继续落实好优化税收环境的30条措施
切实做好优化税收营商环境各项工作。连续第5年开展“便民办税春风行动”
进一步推进便利化办税
编制办税事项“最多跑一次”清单和“全程网上办”清单
继续清理要求纳税人报送的涉税资料
改造升级网上办税服务厅
进一步强化国税地税合作。　　五是切实强化国际税收合作。更大力度支持“一带一路”建设
加快与重点国家税收协定谈签和修订
开展国际税收交流
积极支持“走出去”和“引进来”。　　六是持续推进依法治税。落实税收法定原则
严格规范公正文明执法
扩大行政执法“三项制度”试点。做好税收普法工作
加强税收政策解读
开展好第27个全国税收宣传月活动
在全社会努力营造有利于税收改革发展的良好舆论环境。