　　国新办17日上午举行新闻发布会
国资委总会计师沈莹介绍2017年中央企业经济运行情况
并答记者问。　　有记者问到
有一个关于央企杠杆率的问题。2017年末杠杆率出现了一定程度的下降
但是今年的经济工作重点之一就是防范化解重大风险
很多专家解读这个重中之重就是国有企业的去杠杆
请问2018年甚至未来两三年在降杠杆方面会采取哪些措施？　　沈莹回应称
党中央在十九大和中央经济工作会上都提出要打好三大攻坚战
防范风险是三大攻坚战的重中之重。“去杠杆”是中央针对我国当前经济进入新常态以后做出的重大战略部署
降杠杆工作对企业来讲也是实现健康发展的前提
控风险也是企业包括国资委高度重视作为日常工作的重中之重。这项工作启动以来
国资委下了很大的功夫
特别是从机制完善、责任落实、考核等工作方面都做了推进。从具体的措施来看：　　第一
采取了“五个控”。一是控行业标准
企业在不同的行业
资本结构不一样
发展阶段不一样
这种情况下我们确定了一个能够保证企业稳健发展的合理的资产负债率控制标准
这个标准分成三大类
工业企业为70%
非工业企业为75%
科研设计企业为65%。　　二是控财务杠杆
我们针对警戒线和偿债能力把中央企业98家进行业务分类
将超过了警戒线
偿债能力比较弱的企业纳入重点管控
纳入重点管控的企业又进行分类管控
分成三大类。第一类是重点关注的
是指负债水平超过警戒线
但是偿债能力、流动性、盈利能力还可以的企业。第二类是重点监控类
是指比重点关注类的杠杆更高一些的企业。第三类是特别监管类
是一些必须采取严格管理措施的企业。对这三类企业采取不同程度的管控措施
包括从开支规模、投资规模、薪酬、成本费用(招待费、管理费)从严控制。　　三是控投资规模。这几年企业投资规模比较大
是形成高杠杆重要原因。所以国资委在控杠杆过程中把控投资规模作为一个重要的措施
特别是纳入国资委管控范围的企业要对投资规模进行严格管控。在管控过程中
首先
高负债企业的非主业投资要严禁。其次
对于低效业务的投资也要严格控制
对偏离主业的业务都要严格控制。特别是对一些超越财务承受能力的企业的投资要严格把控。　　四是控风险业务。负债率比较高的企业
抗风险能力比较弱
对存在风险的业务要严格管理。主要包括应收账款、存货的占用要大幅压降
各类垫资的业务也要严格管理
包括对外担保、委托贷款
还有融资性贸易业务
国资委都采取了严格的管控措施。　　五是控财务风险。在以上四个控的基础上对个别风险比较高、资金链比较紧张的企业
进行实时监管。这个“控”是解决风险
让它不扩延、降低敞口的措施
更重要的是通过三个“增”来解决
怎么通过优化结构实现良性发展
有三个“增”：　　一是增股权融资。通过扩大股权融资来增加资本实力。国资委在2017年加大了工作力度
2017年中央企业通过股票市场和产权市场融资超过3500亿
对我们的资本结构有很好的优化。　　二是通过债转股增加资本。大家知道通过推动市场化、法治化债转股
是我们国家推动去杠杆的重要措施
国资委和中央企业积极响应
我们对有债转股需求的中央企业进行摸底
大约有36家企业具备有债转股的业务需求。通过去年以来的工作
已经有17家中央企业和有关机构签订了债转股的协议
债转股的框架协议达到了5000亿。目前我们正在督促企业加快落地
其中已经有40%的项目落地
大家知道我们有一些企业创造了很好的方式推动债转股方式的顺利落地。　　三是通过提高效益增加资本积累
靠自己创效来增加资本。通过瘦身健体、提质增效工作增加我们的效益
2017年中央企业的效益超过1.4万亿
对我们的资本积累产生了很好的作用。　　沈莹称
通过以上的措施中央企业在资产规模、营业收入规模快速增长的同时
成功实现了资产负债率的持续下降
到2017年末中央企业的平均资产负债率同比下降0.4个百分点。因为央企的规模比较大
降0.4个点是非常不容易的
这对我们下一步继续做好降杠杆奠定了很好的基础。国资委对这项工作近期做了细致的安排
制定了中央企业降杠杆、减负债、控风险的指导意见
明确到2020年前中央企业的平均资产负债率要再下降2个百分点。按照这个目标去努力
我相信对中央企业的资本结构和资本实力
和稳健发展都有重大的意义。