　　有记者提问
元旦以来
天气形势较去年发生重大转变
气温降冷
先是中东部接连两场大范围雨雪
又是黄河以南部地区迎来了寒潮
蔬菜生产供给势必受到一定影响
部分地区价格波动幅度较大
请问蔬菜价格走势如何？对于春节期间的蔬菜供应有没有影响？　　唐珂回应称
近期持续加强了蔬菜产销形势的调度
并组织专家对这一轮极端天气影响进行了专题会商。总的看来
这段低温雨雪一定程度上影响了江南、华南和黄淮海部分地区的蔬菜生产和上市
阶段性影响了南菜北运
致使南北方产销区蔬菜价格出现了分化
个别品种波动幅度较大。据农业部批发市场监测数据
南方主产区降雪量较大的湖北、安徽蔬菜价格明显上涨。降雪后的周均价分别为每公斤4.07元和3.97元
环比涨幅7.6%和5.8%
而江西、湖南等其他地区菜价较为稳定。北方销区个别品种波动较大
北京市场上来自安徽的黄芯菜、莴笋
江苏的菜花
湖北的白萝卜、圆白菜都出现了较大幅度的上涨
而冬储菜如大白菜、洋葱、土豆等
去年秋季丰收
目前供应充足
价格基本稳定。　　唐珂指出
从后期走势看
预计短期内部分受灾地区生产恢复尚需时日
跨区调运的蔬菜价格仍将高位运行
从农业部监测的蔬菜生产信息看
58个蔬菜重点县信息监测点2017年9-11月
在田蔬菜面积稳定增加
9月蔬菜产量113万吨
同比增加3.6%
10月、11月同比持平。未来总体供给情况比较乐观。如果后期不再发生大范围、长时间的极端天气
预计蔬菜生产供应将逐步向好
春节期间蔬菜供应有保障
价格将季节性上涨。提醒广大菜农密切关注天气变化
及时做好防灾减灾
择机收获上市
实现减损增收。