　　《经济参考报》记者梳理发现
到目前为止
江苏、山东、内蒙古、安徽、湖南、湖北等20多个省区市已公布了2018年PPP工作计划。从这些工作计划中可以看到
2018年各地将进一步推进PPP项目落地
尤其是基础设施、大型重点项目、民生领域等成为工作推进的重点。同时
防范风险也成为2018年推进PPP工作的“重头戏”之一。　　内蒙古自治区也计划重点支持PPP项目建设
并向聚焦连片特困地区发展、美丽乡村建设、生态环境治理等领域倾斜。　　有专家表示
2018年PPP项目的推广规模将继续加强
尤其是西部地区基础设施和公共服务产品领域
具有较大的建设和升级方面的投资潜力
对PPP模式需求较大。　　不过
在需求加大、落地提速的背景下
一些地方违规操作累积的风险不容忽视
规范化成当务之急。　　从不久前召开的中央经济工作会议、全国财政工作会议释放的信号来看
防范化解重大风险尤其是有效防控地方政府债务风险
仍是2018年的一项重要工作。各地也将规范PPP项目实施、防范风险作为工作重点。　　江苏省计划进一步强化PPP监管
包括严把PPP项目入库关
做好PPP入库项目集中清理工作
强化支出责任监测
加大PPP项目信息公开力度
加强PPP项目监督检查等。2018年
江苏将加强数据信息监控工作
对财政支出责任接近10%的地区将实行风险预警。湖南省要求2018年进一步规范PPP发展模式
坚持把握财政承受能力论证10%“红线”
严禁各类以PPP变相融资的行为。湖北省提出严把PPP模式的适用范围和边界
防止将商业项目和纯工程项目包装成PPP项目变相融资
坚决剔除不规范项目。　　实际上从去年开始
中央层面就连续出台政策规范PPP项目。2017年4月
发改委、财政部等多部门发布文件
规范地方政府举债融资行为
严禁地方政府利用PPP、政府出资的各类投资基金等方式违法违规变相举债。11月
国资委发文加强中央企业PPP业务风险管控。此外
财政部出台新规加强PPP综合信息平台项目库管理
严格新项目入库标准
对存在未按规定开展物有所值评价和财政承受能力论证等情形的项目予以清退。　　财政部、发改委PPP专家陈民表示
一系列政策的出台
其背景都是为了防控金融风险、去杠杆和防止一些地方政府隐性债务攀升。这些政策将倒逼2018年PPP行业结构转型
减少纯政府付费类项目
增加真正有经营性的项目比重。