　　新华社北京1月17日电(记者姜琳)受大范围寒冷天气影响
我国电网负荷大幅攀升。记者17日从国家电网获悉
近期全国多数省份用电负荷均创历史同期新高
辽宁、湖南等省级电网负荷甚至超过夏季用电高峰。　　对此
国家电网迅速派出人员至停电地区抢修
同时大力加强恶劣天气下电网运行监控
全力确保冬季电力供应。　　据国家电网专职新闻发言人王延芳介绍
1月份以来
湖南、湖北、安徽、江苏、重庆、河南、山西等地不同程度受到雪灾引发的停电影响。国家电网已启动应急预案
累计投入抢修人员8.9万人、车辆2.1万台
目前停运的设备及用户已全部恢复。　　从现在到春节期间
国家电网都将加大电力通道高风险区域的巡视力度
重点排查和治理电力线路跨越铁路、高速公路区域
烟花燃放和极寒天气线路覆冰等安全隐患。　　在内蒙古锡林郭勒盟
户外已近零下30度。国网蒙东检修分公司锡林浩特输电运检分中心所辖三条特高压线路迎来建成后带电运行的第一个冬季
检修人员每天踏雪进行春节前的巡视工作。　　在江苏徐州
最低气温也降至零下。为迎接即将到来的春节
国网徐州供电公司对局部老旧供电设备以及输电线路实施了增容改造
并深入车站、商场等人流密集场所开展安全检查
处理设备隐患433处。