　　《经济参考报》记者日前从业内获悉
辽宁省政府已正式将大连申报自由贸易港方案上报国务院。山东省也在积极争取在青岛港创建自由贸易港。截至目前
已经有包括上海、浙江、四川等沿海内陆十余个省份竞逐自由贸易港。业内指出
今年有望成为我国自由贸易港破土之年
继自贸试验区之后
我国开放新高地将浮出水面。　　据了解
在十九大报告提出“探索建设自由贸易港”之后
多个省份尤其是有港口的省份在申建方面态度积极
不少地方已经形成了初步方案。例如
大连自由贸易港的方案思路是
按照“境内关外、一线放开、二线管住
区内贸易、投资、金融、运输自由”等基本原则
形成全域封闭化、信息化、集约化的监管体系
实施对接国家通行标准的贸易自由化、投资自由化、金融国际化、管理现代化体制机制
形成港内高度自由、改革系统集成、政策资源汇聚、引领效应显著、风险有效防控的综合改革平台。　　“目前
辽宁省政府已正式将大连申报自由贸易港方案报国务院
并抄报相关部门。”有关人士告诉《经济参考报》记者。　　中国(辽宁)自由贸易试验区大连片区建设工作领导小组办公室综合协调处岳亚童此前接受本报记者采访时表示
大连历史上三度是国际自由贸易港
从区位优势上来说
在东北亚经济圈里处于核心地位
又是东北对外开放的门户
同时聚集着汽车、集装箱、油品、矿石和粮食等专业化大型码头
这是一般港口所不可比拟的。此外
大连在原有自贸区基础上通过更大幅度的自主创新来探索国家对外开放的路径是具备条件的。　　除了大连之外
《经济参考报》记者还从青岛方面获悉
青岛也正依托青岛口岸及青岛港所在的青岛西海岸经济新区积极争取创建自由贸易港
目前青岛自由贸易港的方案已初步成型并已与商务部进行过沟通。　　“青岛具备创建自由贸易港的基础和条件
申建的态度也很积极。”据青岛有关人士介绍
作为我国第二大外贸口岸
青岛口岸近年来在开放型经济发展方面取得了积极进展和成效。青岛港所在的青岛西海岸经济新区也具有广阔发展空间
也为创建青岛自由贸易港提供了重要的发展基础。青岛港和世界上接近180多个国家的港口有联系
青岛和近200个国家有贸易往来
海关在青岛批准设立了我国沿海唯一一个多式联运海关监管中心。中欧班列也已经对接青岛港
向东对接日韩开展转口贸易
向西对接新亚欧大陆桥
沿着丝绸之路经济带与中亚、中东欧、欧盟国家开展贸易往来
向南沿着泛亚铁路大通道和东盟、南亚国家开展贸易往来。　　事实上
截至目前
已经有包括上海、浙江、天津、广东、四川等沿海内陆十余个省份竞逐自由贸易港。　　业内指出
自由贸易港是设在一国(地区)境内关外、货物资金人员进出自由、绝大多数商品免征关税的特定区域
是目前全球开放水平最高的特殊经济功能区。当前
世界著名的自由贸易港包括中国香港、新加坡、迪拜等。　　从目前各地披露出来的初步设想来看
也都是以高开放水平为建设标杆。以最早提出申建自由贸易港的上海为例
与自贸试验区相比
上海自由贸易港有望在开放方面取得新突破
将取消或最大程度简化入区货物的贸易管制措施
有望实现不报关、不完税、转口贸易也不受限制。此外
国际融资租赁等离岸产业也将成为上海自贸港的一大亮点。　　值得关注的是
目前
除了沿海地区
包括四川、陕西等内陆省份也在积极酝酿自由贸易港的方案。例如
成都高新自贸试验区管理局办公室日前透露
该区将依托地处成都高新东区的天府国际机场
对标国际最高经贸规则
探索建设内陆自由贸易港。具体到2018年
力争前期工作取得实质性进展
形成自由贸易港建设的建议方案。　　国务院发展研究中心副主任隆国强此前向《经济参考报》记者表示
自由贸易港不一定单指海港
内陆港、空港也都可以
应该是开放程度更高的地区
在国家授权后开展更高水平的开放试验。　　业内认为
今年有望成为我国自由贸易港破土之年。自由贸易港将成为继自贸试验区之后
我国开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地
这对于促进我国开放型经济创新发展具有重要意义。　　商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示
在自贸试验区的基础上
探索建立自由贸易港
将会推动实施新一轮高水平对外开放
在金融、服务业等领域开放层次更高、力度更大
形成更高程度的资源优化配置
也有助于对接国际贸易投资新规则。在他看来
自由贸易港建设尚在探索阶段
推进应循序渐进
可先从沿海、沿江港口试点
在条件成熟时再向内陆地区的空港和无水港推进。　　记者 孙韶华 王璐 实习生 尼鲁法尔