　　中欧班列(钦州-波兰马拉舍维奇)(以下简称“中欧班列”)以广西中欧铁路物流有限公司作为平台公司运营。该公司负责人方曼荻表示
班列从钦州港东站始发
阿拉山口出境
最终抵达波兰马拉舍维奇。班列全程11000多公里
运行时间18-20天
相对海运节省12天以上
具有明显的时效性和稳定性优势
费用方面不到空运的五分之一
将为东盟国家及中国华南地区货物出口到中亚、俄罗斯、东欧等国家和地区提供新的便捷通道。首发仪式现场。　牟科丞 摄　　方曼荻介绍
中欧班列近期货源约3230标准箱/年
主要出口产品为通讯、家电、运动装备、电子、3C类配件等产品。随着越南等东盟国家的服装、鞋帽、电子产品等出口加工业的兴起
以上产品可通过该班列出口至中亚、俄罗斯、东欧等地
这些地区对东盟国家热带水果的需求
也可通过中欧班列冷链运输完成。二者叠加
班列远期货源将达到1万标准箱/年。“目前班列处于试运行阶段
计划到今年4月份左右
将实现常态化运行。”　　他进一步指出
中欧班列的开行将有利于扩大钦州保税港区集装箱吞吐量
吸引深圳、广州等华南地区及越南、泰国、马来西亚等东盟国家的货物通过保税港区出口至中亚、俄罗斯、东欧等地区。有利于平衡中新互联互通南向通道上下行货源
发掘巨量贸易附加值
发现和吸引有关产业落地。此外
班列的开行还将有利于在促进沿线各国、各地区商贸物流互联互通的同时
探索以实体贸易为载体
供应链金融为手段
扩大人民币国际化的空间。首发仪式现场。　牟科丞 摄　　钦州市长黄海昆表示
下一步
钦州作为“一带一路”南向通道陆海枢纽节点
将以首发班列成功开行为契机
更加主动融入南向通道建设
加快完善海铁联运“最后一公里”
进一步提升通关便利化服务
加强与铁路沿线地区沟通协作
全力推动中欧班列常态化运行。(完)