　　当天
2018国际新能源汽车用户评价与应用创新研讨会在广西柳州举行。王秉刚在会上做上述表示。　　当日会议邀请了行业专家、电池企业、设备企业、整车企业、分时租赁、三电供应商等产业链上下游配套企业等数百位行业专家
共同回顾2017年新能源汽车领域的发展历程
并对2018年产业走向和趋势做出预判。同时
面对面探讨新能源汽车用户评价与应用创新等行业问题。　　此外
经过很多城市和一些运营商的努力
基础设施建设取得重要进展。截至2017年底
充电桩保有量达到21.4万个
私人充电桩总数44.5万个
私人购买纯电动乘用车充电桩配件率达88%。　　王秉刚表示
纯电动汽车发展形势良好
其中一个重要因素是有赖于电池的进步
从2016年开始向市场化迈进
2016―2020是中国新能源汽车助跑的关键时期
今后三年时间新能源汽车如何在全国范围推广
是一个重要的阶段。　　王秉刚指出
电动汽车技术的进步及中国等国家电动汽车推广的成绩推动全球汽车技术的变革
加快了汽车绿色低碳的进程
电动化是一个逐步的过程。今后三年
新能源汽车的补贴将逐渐退出
这个阶段是影响中国新能源汽车产业发展非常关键的时期
应尽快的制定出新政策
中国新能源汽车仍然需要政策支持。