　　唐珂介绍称
2017年
农业供给侧结构性改革取得新进展
粮食价格形成机制和重要农产品收储制度改革取得实质性成效
中国农产品市场运行总体平稳
据国家统计局公布
2017年全年食品价格下降1.4%
是自2003年以来首次下降。据农业部监测
全年“农产品批发价格200指数”均值为100.14(以2015年为100)
同比低5.60个点；其中“菜篮子”产品200指数为99.91
同比低6.65个点。　　唐珂透露
2017年全年农产品市场运行呈现三个特点：　　――大宗农产品价格以稳为主
“市场定价”特征更为明显。2017年稻谷最低收购价小幅下调
小麦最低收购价保持稳定
玉米收储制度改革继续深化
大宗农产品仍处于库存消化期
粮食价格总体稳中略降。据监测
2017年稻谷、小麦、玉米三种粮食均价每百斤122.10元
同比低0.3%。随着市场机制作用的进一步发挥
不同品种价格走势有所分化。早籼稻多元主体收购活跃
市场化收购占到86.4%
比上年提高16个百分点；小麦质量明显好于上年
新麦上市后市场购销活跃、价格持续上涨；玉米继续调减
新粮上市后收购价稳中有涨
东北地区价格涨幅较大。棉花、油菜、食糖等品种全年均价同比涨幅都在10%以上
而大豆、花生等增产较多品种则出现不同程度下跌。　　――鲜活农产品价格先跌后涨
总体稳中略降。2017年“菜篮子”产品市场运行基本符合周期性季节性波动规律
价格水平总体低于上年。分品种看
蔬菜由于年初北方天气回暖快
开春后大量集中上市
价格下跌早、跌幅大
夏秋之后价格快速回升
全年28种蔬菜批发均价为每公斤3.73元
同比低10.6%。畜禽产品产需失衡
猪肉、禽肉、禽蛋上半年价格跌幅较大
下半年恢复性上涨
全年猪肉批发市场均价为每公斤21.24元
同比低14.6%；白条鸡每公斤13.93元
同比低6.5%；禽蛋每公斤6.92元
同比低7.6%。牛羊肉特别是羊肉受供给偏紧影响
价格持续上涨
8月以后涨幅扩大
全年牛、羊肉批发市场均价分别为每公斤53.82元、47.49元
同比分别涨1.1%、5.4%。水果、水产品价格有所上涨。　　――国际市场对国内影响进一步加大
农产品进口继续较快增长。2017年中国农产品贸易额、进口额和出口额均创历史新高
国际国内市场联动进一步增强
受需求拉动和进口价格优势驱动
农产品进口增幅明显大于出口
贸易逆差持续扩大。1-11月
中国农产品贸易额1818.5亿美元
同比增9.8%
其中
出口额677.0亿美元
增3.1%；进口额1141.5亿美元
增14.2%；贸易逆差464.5亿美元
增35.3%。大豆仍是农产品进口第一大品种
进口量达到8599.0万吨
同比增15.8%；受国内消费升级拉动
鳕鱼、墨鱼及鱿鱼等特色水产品进口快速增长
樱桃、葡萄、柑橘、榴莲、香蕉等特色水果进口保持高位。　　唐珂指出
当前
“菜篮子”产品供应总体宽裕。尽管新年伊始中东部地区大范围雨雪和随后的寒潮天气对蔬菜生产流通造成了一定影响
但由于在田面积增加、冬储菜储备丰富
后期如果不再发生大范围的极端天气
春节期间包括蔬菜在内的鲜活农产品供应有保障
总体价格出现大幅上涨的可能性不大。　　唐珂展望2018年全年形势称
在全球农产品供需继续保持总体宽松格局和我国农业供给侧结构性改革深入推进的大背景下
国内农产品市场运行有望继续保持总体平稳
但随着国际国内市场联动加深
国际汇率变化、贸易政策调整等外部不确定性因素叠加
中国农产品市场形势将更加复杂。据农业部市场预警专家委员会分析
预计随着粮食最低收购价下调
今年稻谷小麦优质优价、市场购销两旺的特征将更为明显；玉米库存消化可能进一步加快
价格将在市场供求调节下小幅波动；油料、棉花、食糖等进口可能有所增加
部分品种下行压力加大；鲜活农产品预计总体平稳
牛羊肉等畜产品价格有望稳中有升。