　　今天对于茅台而言
无疑是具有历史性的一天。　　15日开盘
贵州茅台大幅拉升
涨幅一度达到1.3%
市值破1万亿大关
股价逼近800元。　　虽然随后茅台股价震荡下行
市值徘徊在9800亿元左右
最终以785.37元收盘。但并不影响其成为A股第一个市值破万亿的消费股。　　可是市值破万亿代表着什么？茅台的股价还能继续涨下去吗？　　根据公开数据
2017年我国已有14座城市GDP总量超过万亿。也就是说
茅台此次市值突破万亿
一家公司便富可敌市。　　而以茅台所在的省份贵州为例
据贵州省统计局数据显示
2016年贵州省实现地区生产总值11734亿元。如果用2016年贵州省的GDP数值来比较就会发现
今日的贵州茅台市值相当于贵州2016年GDP的85%。　　不仅如此
根据21数据新闻实验室整理各地前三季度GDP数据后还发现
贵州茅台的市值已接近云南、山西2017年前三季度的GDP
除了贵州外
还超过吉林、黑龙江、新疆、甘肃、海南、宁夏、青海、西藏等八地的GDP。　　但值得注意的是
贵州茅台的市值在A股市场也并非排名第一。截至今日收盘
总市值最高的是工商银行
达到22917亿元；其次是建设银行
达到20176亿元；中国石油排在第三
市值16124亿元。而贵州茅台市值在A股市场排农业银行之后
位列第七。　　挂着茅台两个字似乎就和“涨”划了等号。　　比如茅台酒
据北京青年报近日调查发现
飞天茅台在实体店均加价销售
最高1850元一瓶
多买没货；线上商城
抢平价茅台的难度堪比抢春运火车票
消费者熬夜秒杀也拼不过黄牛的抢购软件。　　还有茅台股票。早在1月9日
茅台股价就触及780元大关
市值突破9800亿元。　　但这样的上涨并非没有缘由的。国是直通车在1月9日曾发布名为《“茅台现象”背后的逻辑》。报道中分析指出
茅台供不应求的原因有三
一是整个高端酒出现回暖迹象。临近春节
茅台、五粮液这些头部白酒销售都非常紧俏
基本处于供不应求的态势；二是茅台经销商囤货现象；三是消费者买涨不买跌的消费心理和人民日益增长的生活水平。　　翻看数据
我们可以看到
一年前的茅台股价还在340元左右
时过仅一年
如今已站在了800元的关口前
翻了一倍多。　　如果再过一年
茅台的股价会又翻一番吗？未来还远不可测
但目前来看
各券商目标价均较为谨慎
定在了800元左右。　　国联证券表示
公司公告18年力争实现总收入增长10%以上
但预计增速必将更快。预计18年发货量同比增长10%+
达到3.3万吨以上。除18%正常提价
生肖酒、定制酒
以及其他非标茅台提价幅度更大
且占比有所提升
共同贡献吨价提升幅度有望达到20%。另外预计销售和管理费用绝对值略增
费用率稳中有降。综合考虑来年报表仍有30%以上增速。考虑到17Q4发货量少于前期预期
略调低17年EPS至21.05元
但小幅提升18-19年EPS至29.04和35.65元。基于提价及放量对应来年增长的确定性
以及行业景气度持续提升
给予18年PE30倍
或19年24倍
上调一年目标价至870元
继续“强烈推荐-A”。　　太平洋证券此前亦表示
根据公告中披露的最新信息
更新盈利预测模型如下：2017~2019年收入增速分别为49% / 20% / 15%
净利润增速分别为58% / 28% / 20%
对应EPS为21.03 / 27.00 / 32.27。综合考虑收入、净利润高增长
以及行业龙头享有估值溢价
对应2018年业绩给予30倍PE
目标价810.00元
“买入”评级。　　针对贵州茅台不断刷新的股价和市值新高
在1月11日召开的茅台集团2018年度工作会上
茅台集团总经理李保芳也曾表示说
“资本市场主要是让投资者基于自身判断
对心理预期进行预支和兑现。希望茅台的股票是投资者分享茅台价值的载体
而不是短线博弈的筹码；茅台的股价
是茅台价值的真正体现
而不是因情绪化跟进
甚至投机性冒进而促成的走高。”他表示
欢迎投资者以理性和专业的态度
以务实和长远的眼光
看待茅台、投资茅台。(张文晖)