　　据悉
自开馆以来
在“历史与艺术并重”的发展定位下
中国国家博物馆先后策划举办了潘天寿、李可染、黄胄、刘开渠、蒋兆和、关山月等诸多艺术大师的作品展
获得了良好的社会反响。图为展览现场。　钟欣 摄　　作为“中国国家博物馆20世纪名家系列展”中的重要项目
此次“张大千艺术展”共计展出100余件(套)作品
以“集古得新”、“临摹敦煌”、“大风堂收藏”、“大千师友”、“大千用印”等五个单元
系统展示了张大千一生的创作历程。图为展览现场。　钟欣 摄　　张大千是20世纪中国画坛的艺术巨匠
在海内外都具有典型性与影响力。为全面呈现他的艺术成就
此次展览的展品既包括张大千不同时期的代表作如《龙泉寺检书图》、《华山云海图》和《临晚唐劳度叉斗圣变》等
还包括他所收藏的陈洪绶《右军笼鹅图》、石涛《长安雪霁图》等重要的古代绘画藏品。图为展览现场。　钟欣 摄　　张大千出生于四川内江
早年从母与兄习画
后拜海上画坛曾熙、李瑞清为师学习书画诗文。他饱览众多名家收藏
遍学明清文人高士画风
尤崇尚石涛。为得魏晋唐宋艺术之真谛
张大千还于1941年远赴敦煌临摹敦煌壁画
这对他后来的艺术成就起到了重要作用。20世纪50年代后
张大千旅居世界各地
广泛接触西方艺术
他博采中西艺术之长
以中国传统泼墨为基础
开创出以泼墨、泼彩为主要艺术语言的绘画风格。图为展览现场。　钟欣 摄　　在中西艺术碰撞、融合的历史语境中
此次展览的作品既体现了张大千深厚的传统艺术底蕴和对民族艺术的强烈自信
同时也展现出他对艺术创新的非凡创造力。　　据悉
本次“张大千艺术展”展期为1月16日至3月4日。(完)