　　王凤梅/文　　在幼儿教育的书籍中
关于动物、植物、天文、地理、历史等方面的知识可谓比比皆是
其中也不乏一些品质优良的书籍。可是关于性知识的书并不多
而且
能够做到以一种科学严谨的态度
客观坦诚而又充满爱心地去跟孩子讲解这方面知识的
市场上可谓是空缺的。　　然而
对于孩子的健康成长而言
性的健康教育又是如此重要。做父母的
应该从孩子出生的那一刻起
就要有意识地有方法地给孩子去渗透、去讲解。父母要做的是要像解释动物、植物等其他科普知识一样
正常地、通俗地、科学地、坦然地讲给孩子听。　　孩子对于自己的由来感到好奇
是十分自然的
这种求知欲应该得到正确的引导和解释。实际上
在孩子有此好奇心
但尚无性冲动的时候
及时、适当地对他们进行性知识启蒙教育
会让他们自然而然地认识性、生育、人体、家庭等人生的重要概念
而不至于在成长的路上被虚假的认知所误导
甚至被扭曲。童话大王郑渊洁曾在一篇采访中说道：“性教育是不能转弯抹角的
一定要直白、一步到位
因为你只要留下悬念他就会去探索。你想让他不探索
最好的办法就是尽早告诉他。”他认为：“作为父母
对孩子应及早进行性教育。三岁的孩子正是发萌的时候
对很多事情要找到答案
这时他还没对性产生兴趣
你告诉他
他会认为性是和吃饭、喝水是一样的事情。”　　本套书是香港家庭计划指导委员会(简称香港家计划)编著的《德德家家幼儿性教育系列》
适合3-8岁的孩子。　　香港家计划是国际计划生育联合会八个创会会员之一
致力于推动香港性教育的发展
目前已累计了40年在幼儿园、小学、中学和大学推行性教育的经验。他们出版的这套《德德家家幼儿性教育系列》更是获选为香港书展名家推介好书之一。这套图书一版再版
目前已修订至第八版
也就是我们现在引进的这个版本。这套书从四个向度对儿童的性启蒙进行了解读：《人体博物馆》让孩子了解身体各部分名称、位置和功能
并培养孩子对性有健康和正确的态度；《男孩子 女孩子》讲男女孩子虽然性别不同
但各有其独特之处
培养孩子接纳他人和与人相处的适当态度；《我从哪里来？》让孩子明白生命的诞生
不但能满足他们的好奇心
更能让孩子明白自己是因父母相爱
有计划地诞生；《德德家家小战士》教导孩子认识私隐部位、分辨好与坏的接触
以及如何拒绝那些不应该的接触
并寻求帮助。这套书全方位地为幼儿建立良好的性观念
并学习接纳自己、尊重别人
保护自己并爱惜生命。　　目前大陆教育界对儿童性教育到底应该怎么科学地开展
仍然争执不下、各执一词。但是家长要明白的是
孩子成长的关键时期也很短暂
你能否把孩子问到的每个问题作为与孩子联结并适时植入正确观念的机会
你的回应和态度才是最重要的。童言无忌
即使孩子问到一个让你感觉尴尬的问题
你是否能把这个问题作为培养的契机
借此机会把正确的性教育观传播给孩子
让他明白自己和他人的身体界限
明白怎么样既能保护到自己又不伤害到他人。　　在儿童性教育问题上
家长如果想得到进一步的引导和解惑
可以扫描书中二维码
出版方邀请了从事青少年性健康教育二十多年的首都师范大学教育学院性教育研究中心主任、中国性学会青少年性健康教育专委会主任、北京性健康教育研究会会长张玫玫教授和她的团队进行答疑解惑。　　书名：《德德家家幼儿性教育系列》(第八版)(3-8岁)(中英文双语阅读)(共四册)　　编著者：香港家庭计划指导会　　书号：ISBN 978-7-5080-9164-8