　　300多年前
王致和南酱园在前门开业。自从1958年王致和搬离了大栅栏
如今已有60年了。“东方奶酪”臭豆腐曾作为御膳小菜送往宫廷
受到慈禧太后的喜爱
御赐 “青方”。臭豆腐闻着臭、吃着香
总会让老北京人想起从胡同儿里传出的那句京味儿十足、回味悠长的吆喝：“臭豆腐、酱豆腐、王致和的臭豆腐”。　　在现场
20来位年过半百的老人话起了家常
她们聊起了大栅栏的历史典故
尤其是关于王致和的一些有趣的往事
让现场的观众们听得饶有兴致。其中有位87岁的老人赵绍华
说起臭豆腐更是颇有感慨。她说
当年物质不够丰富
走街串巷售卖的臭豆腐、酱豆腐
就是下饭的开胃菜
家家户户都要买上几块。从几岁吃到80多岁
这么多年来
王致和的老口味一直没变。现在生活好了
有了更多的选择
但是每次吃王致和
她都会想起当年和家人的温馨生活
感慨万千。　　“鸡蛋三个
青红辣椒各一个……”在现场
不少巧手大妈用腐乳制作出了腐乳特色菜：“将臭豆腐搅碎放入鸡蛋中
加葱末……”“油温到7成热时放入鸡蛋摊成饼……”“这个菜叫‘黄金搭档’
大伙儿来尝尝”
腐乳菜刚一出锅
大家围过来纷纷品尝：“好吃
没想到臭豆腐还可以这样做菜”。“玫瑰之约”“五彩缤纷”“素腐乳红烧肉”“鸳鸯水饺”……菜名别致的一盘盘腐乳菜端到老街坊面前
大家边品尝边赞不绝口。　　现场
“王致和”不仅给老街坊带来了臭豆腐、酱豆腐、料酒等多种食品
还教起大家做起各种各样的腐乳菜。