　　在央视热播的《国家宝藏》节目中
故宫博物院请志愿者作为“护宝人”
代表故宫登上了中央电视台的舞台
受到全国亿万观众的瞩目。节目播出后
很多观众对故宫志愿者这个岗位充满了敬仰和好奇。怎样才能成为一名故宫志愿者呢？近日
北京晨报记者走近这个特殊群体
发现这里既有90后年轻学子
又有50后叔叔阿姨
是一个几代同堂的大家庭。据了解
要想进入故宫志愿者这个大家庭
需要跨过七道考核的“门槛”。　　七项考核 难度逐步升级　　据故宫博物院宣教部相关负责人介绍
目前故宫每年都会向社会公众发出招募申请。2017年招募了50人
未来每年也会按照30人以上的规模进行招募。要成为一名志愿者
需经过一系列考核
但最重要的是要对传统文化具有浓厚的兴趣
能够有固定的时间参与到志愿者服务当中。　　2017年故宫志愿服务“定岗全勤奖”获得者王强辉
是一位工作繁忙的外企高管
他克服了很多困难
每周六上午都坚持到故宫完成两个小时的讲解服务。　　回首自己成为一名故宫志愿者的历程
王强辉总结出了七项考核内容。首先是网上报名
应聘者要准备一份能够打动故宫的简历。这像找工作一样
简历需要精心准备。第二项是简历筛选。第三项是笔试。第四项是面试。第五项是试录取后的岗前培训。第六项是上岗前的讲解考核。第七项就是在通过考核之后
定时定岗地完成志愿者服务。王强辉感觉
这七项考核难度是逐步升级的。最难的一项还是在于志愿者能否克服种种困难一直坚持下去
保住故宫志愿者这个神圣岗位。　　幸运入选 “进宫”也靠缘分　　志愿者孙楚格和杨博雅是两位90后女孩儿。2017年8月上岗
是故宫志愿者大家庭中最年轻的一批。谈起自己入选的经过
她们不约而同地想到一个词
就是“缘分”。　　两人是同乡也是同学
目前在北京一所大学读环境设计专业研究生
住在同一个宿舍。2017年3月底
孙楚格准备利用短暂的假期回辽宁老家探亲。就在火车上
她打开手机看新闻
意外看到了故宫招募志愿者的启事。　　“我大一时第一次进故宫参观
那时候就觉得特别震撼
自己所学专业又与艺术相关
当时被故宫的建筑和展出的文物深深吸引了。那时就想
如果能经常进到故宫里面就好了。”孙楚格说
看到招募启事后
自己非常兴奋
赶紧给留守在宿舍的杨博雅打电话
一起发送简历报名。　　杨博雅同样深深地迷恋着故宫。她小时候经常逛沈阳故宫
特别喜欢看那些宫殿的红墙琉璃瓦。在看到北京故宫后
便是更大的震撼。当接到孙楚格的电话时
她毫不犹豫地同意一起报名。“我们赶紧准备简历
发送到指定邮箱
那时距离招募截止时间只剩下1个小时了。”杨博雅说
她和孙楚格真的太幸运了。　　参加笔试 被“乾隆”考倒　　孙楚格回忆
发送简历之后
大约两周时间
收到了去参加复试的邮件通知。在一个周末的中午
她和杨博雅一起来到故宫参加考试。在东华门集合之后
参加复试的应聘者们被一起带到西华门附近的志愿者服务中心进行笔试。试卷就像学校里的考卷一样
有填空、选择和问答题。　　笔试中
有一道题难倒了孙楚格。“要求写出乾隆的谥号
当时没写出来
后来一查才知道这个谥号有20多个字。”孙楚格说
还好这只是一道填空题
不占多少分值。　　杨博雅说
她们查阅的历史资料显示
乾隆的谥号为“法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝”。但她们后来了解到
其实如果只写出清高宗的话
也会算对。　　笔试时间大约1个小时
笔试之后就是面试
也就是口试。每名应聘者都拿到一张纸
上面有一件文物的介绍。“每人可以准备5分钟
然后读给大家听
这主要考核的是应聘者的口齿是否清晰。”孙楚格没觉得自己答得有多好
所以当得到通过考试的通知时特别开心。　　王强辉是2016年进入故宫开始志愿者讲解服务的
他也对自己当初参加考试时的一道问答题印象深刻。“题目要求写出明朝所有皇帝的年号和名字。还好平时比较喜欢读明清历史
有一定积累
完全答出来了。”　　岗前培训 虚心请教前辈　　杨博雅回忆
在面试通过之后
又经过了两个月的培训
每周一节课
由故宫专家和志愿者老师讲述紫禁城的整体知识。培训之后
大家根据个人兴趣
选择去哪个展馆讲解
然后就是现场考核了。　　孙楚格记得
在现场考核的时候
他们被带到将来要从事服务的展馆
每人要现场讲解一件文物
然后由考官打分。通过这次考核之后
就可以正式走上志愿者岗位了。当然在这个过程中
还需要不断向其他资深志愿者老师们学习。　　至今
一位老志愿者说的话仍让孙楚格特别感动。“这位老师说
有的观众可能一辈子只去一次故宫
而他恰巧听到了你的讲解
这会直接影响他的参观感受
回去可能还会对更多人讲述听到的故事。”孙楚格说
听了这位志愿者前辈的话
她感到自己的讲解工作非常神圣而且有意义。　　韩阳是一位私企负责人
2012年进入故宫做志愿者
已经有了6年的讲解经历。据他介绍
经过一段时间培训之后
新志愿者自己觉得可以上岗了
就要提出申请
然后会被安排到不同的展馆
给一篇解说词
现场面对文物和考官进行实地讲解。这一次考核通过了
就会留在这个展馆做服务。　　韩阳说
在最初做志愿者的时候
自己一有时间就会到展馆
对着那些文物默默练习。为了让自己的讲解内容更丰富有趣味
他还搜集了很多讲解词以外的素材。　　团队成立13年 目前规模220人　　据故宫博物院院长单霁翔介绍
故宫志愿者团队成立于2004年12月。2017年是故宫志愿者建立的第13个年头。“回望过去的13年
故宫志愿者累计注册近3000人次
来自各个行业、各个年龄段
服务内容涉及讲解、咨询、教育项目和志愿宣讲等
已经累计为社会提供各项服务达13万小时
涉及公众总数近60万人次。”　　单霁翔说
2017年
故宫志愿者团队已经达到220名。虽然220人在博物馆志愿者中算不上是一个数量特别大的团队
但是故宫博物院的志愿服务始终追求的是服务质量。在过去的一年里
220名志愿者老师绝大多数都实现了每年为观众服务至少72小时的承诺
共为观众提供了包括院内专馆及特展讲解、主题日讲解咨询、深入社区和学校的故宫文化宣讲
以及教育活动项目等各项服务
累计时长共14722.5小时
有88142人次的观众从中受益
创下了近年来的一个新高。同时
故宫博物院也更加重视志愿者队伍的建设
全年共举办面向志愿者的参观、培训等活动20余场。　　单霁翔透露
今后无论是古建筑修复、文物藏品维护、咨询服务、对外接待服务等等
都可以提供志愿者服务岗位
故宫方面仍在不断地研究。　　本版撰文 北京晨报记者 王歧丰