　　盱河高腔是明朝戏剧大师汤显祖故里抚州的古老唱腔
也是广昌孟戏的主要声腔。广昌孟戏距今已有500余年历史
是最接近于汤显祖当年首演《牡丹亭》的唱腔
现为江西省抚州市首批国家级“非遗”项目。着力还原400年前汤显祖戏曲精品
使之成为既是观众心目中的《牡丹亭》
又不完全是观众心目中的《牡丹亭》
既传承发扬汤翁的文化地位和艺术价值
又推动盱河高腔焕发第二次生命力
是此次乡音版《牡丹亭》晋京演出的目标。吴岚饰演的杜丽娘与女小生胡楠饰演的柳梦梅 钟欣 摄　　盱河高腔・乡音版《牡丹亭》演出分九个场次(序《闺塾》、一《惊梦》、二《寻梦》、三《诊祟》、四《闹殇》、五《拾画》、六《冥判》、七《幽媾》、尾《回生》)
以雅俗共赏、风格独特为艺术基调
深入融合西洋乐器和传统戏曲民乐
既不失传统音韵
又有现代审美多元角度的呈现。剧中人物佐以鲜明的人物个性和形象特点
实现表演性、动作性和赏味性。　　本剧主创分别由著名导演童薇薇、编剧曹路生、舞美设计韩生、唱腔设计程烈清和音乐设计王加南等担纲
国家一级演员吴岚饰演杜丽娘。剧中使用盱河高腔的传统曲牌有100多支。最早的海盐腔只有打击乐伴奏
没有管弦乐
但为了更贴近人物、贴近生活、贴近情感
此次加进了管弦乐伴奏
使盱河高腔更加丰富。为了体现本土风格
剧中还加入抚州方言
有别于昆曲等其他剧种的《牡丹亭》版本。《冥判》剧照 钟欣 摄　　《牡丹亭》问世以来
昆曲、京剧、越剧、黄梅戏、昆曲、川剧、赣剧等几乎国内各个剧种都演绎过
此次抚州市创排乡音版
用盱河高腔演绎的《牡丹亭》
在国内还是首次。该剧还将于本月18日和20日分别在清华大学和保利剧院演出。(完)