　　同时
上年全年人民币贷款增加13.53万亿元。社会融资规模增量累计为19.44万亿元
比上年多1.63万亿元。其中
对实体经济发放的人民币贷款增加13.84万亿元
同比多增1.41万亿元。　　中国央行调查统计司司长阮健弘12日表示
当前
中国货币信贷运行总体正常
金融对实体经济支持力度也是稳固的。金融运行情况是韧性在增强
企业利润也在向好
这些也为金融体系主动降杠杆提供了较好的时间窗口。2017年M2增长8.2%
比2016年年有所下降
这个主要反映了去杠杆和金融监管加强的背景下
银行间资金运用更加规范
由此派生的存款也会有所减少
影响了M2增速。　　同时
2017金融机构同业业务、债券投资、股权和其他投资都是同比少增
下拉M2增速超过4个百分点。　　2017年末
金融机构持有的M2同比增长7.2%
比整体增速低1个百分点；住户和企事业单位则是高于整体增速。　　阮健弘表示
总体上看
上述情况有利于金融机构保持稳健经营
有利于降低系统性风险
缩短金融体系资金链条
不会对实体经济造成大的影响。此外
2017年财政性存款多增
由于财政存款不同计入M2
这也暂时下拉了M2增速。　　阮健弘说
估计
随着去杠杆的深化和金融进一步回归为实体经济服务
比过去低一些的M2可能成为新的常态。因此
对M2变化不必过多关注和解读。未来人民银行将继续适时稳健中性货币政策。(完)