图为香港青少年军总会大楼开幕典礼。记者 徐冬冬摄　　“如果不是你们
我也许还像个什么都不会、什么都不知道的小孩一样
不懂得什么是坚守
什么是军人风范……你们教会我们坚毅
不放弃
不低头。我知道在驻港部队还有着许许多多
秉承着责任与荣耀
默默守护着香港的中国军人！……”　　这是一封由香港女孩黄逸晴写给驻港部队的信
曾经参加过香港大学生军事生活体验营的她在信中表达了对解放军深深的爱、对社会的强烈责任感、对国家的赤子情怀
信件内容所流露出的真挚情感令不少人动容。凭着这份热爱与坚持
她如今已成为香港青少年军总会的一名教官。　　近日
在香港青少年军总会举行的总部大楼开幕典礼暨三周年会庆上
中央人民政府驻香港联络办公室主任王志民为与会者分享了这一内容
并鼓励大家要“相信自己、相信香港、相信国家”
传承和弘扬“爱国爱港、自强不息、拼搏向上、灵活应变”的香港精神
在新时代、好时代赢得更加出彩的人生。　　当天上午
在庄严神圣的气氛中
香港青少年军总会举行了演唱会歌、鼓乐表演、团员宣誓礼
以及颁发各奖项和教官委任状的活动。香港特别行政区行政长官林郑月娥、中央人民政府驻香港联络办公室主任王志民、解放军驻港部队副司令员田永江少将等出席大楼开幕典礼。　　林郑月娥在致辞中指出
她无论是在竞选期间
还是在担任行政长官后
都很重视与青年同行
她对于香港青年人充满信心、充满期盼。她表示
希望每一位青年都能够被培育成为有国家意识、有香港情怀、有世界视野
对社会有承担的人。她表示
香港青少年军总会作为一个成立仅3年的新制服团体
今日的成绩得来不易。参观完总会大楼的设施后
感觉非常好
虽然面积不是很大
但有很多吸引青少年来培训的地方。　　“3年前我和许多朋友一起见证了香港青少年军总会的成立。当时同学们身穿制服、精神抖擞、士气高昂的场景
我至今记忆犹新。作为一名曾经当了10年解放军战士的老兵
我向青少年军大家庭的每一位成员表示热烈的祝贺。”开幕典礼上
王志民向与会者分享了他所了解的关于香港青少年军的故事
并指出青少年军总会能够在短短三年时间内获得长足发展
根本原因在于顺应了国家崛起的时代大势
融入了爱国爱家的社会情感
更引领了融入国家的风气之先。中联办会一如既往地全力支持香港青少年军总会发展。　　“青少年军是香港唯一以中式军事步操为训练基础的自愿性制服团体
旨在培养富有社会责任和担当的香港青少年。”香港青少年军总会主席陈振彬表示
总会将善用新大楼资源
加强青年发展培训工作
以自信、自律、自强、承担、领导、服务为宗旨
继续为青年举办各项训练及活动
以培养青少年服务香港、贡献国家
帮助青年树立正确的价值观和对国家的认同感、归属感。　　17岁的青少年军总会团员戴欣宇认为
自己在总会两年学习了很多技巧
也像是来到一个大家庭。虽然过程中会感到辛苦
但也收获很多
尤其是让自己学会坚持。　　香港青少年军总会于2015年1月成立
3年来学员人数不断上升
目前超过800名。以空置学校改建的青少年军总会大楼面积约5000多平方米
设有射击场、内务训练场、健身房等设施。(瑞安)