　　古特雷斯当天向第72届联合国大会通报2018年工作重点
并在之后举行记者会向媒体介绍有关情况。他将实现朝鲜半岛无核化作为2018年的工作重点之一
强调在这一问题上
国际社会必须避免“梦游般”地走进危险境地。　　古特雷斯在向联大通报时称
自己对安理会针对朝鲜核导试验做出的坚定应对表示欢迎
安理会的有关决议必须得到执行。安理会的团结也为外交解决朝核问题开辟了道路
主管政治事务的副秘书长费尔特曼近期访问了朝鲜
同朝鲜官方进行了深入交流。　　古特雷斯称
他对近期朝韩之间重开沟通渠道表示欢迎
这对于降低误判或误解的风险、缓和紧张局势至关重要。朝鲜参加平昌冬奥会的决定令他“感到鼓舞”。国际社会应以这些细微的“希望的信号”为起点
扩大外交努力
以和平手段实现半岛无核化
维护地区安全。　　2017年
朝鲜20多次发射弹道导弹
进行一次核试验。联合国安理会通过4项制裁决议
持续加大对朝制裁力度。2018年新年伊始
朝韩互释善意
双方举行高级别会谈
朝鲜决定参加平昌冬奥会。舆论普遍认为这些进展有助于缓解朝鲜半岛紧张局势。　　在记者会上回答有关朝鲜半岛局势的问题时
古特雷斯强调
有关各方的直接对话是解决朝核问题的关键
应确保有关各方能够开展严肃认真的对话
探寻实现半岛无核化的途径。　　古特雷斯同时指出
国际社会不能因为现在出现了一些积极信号就“忘记主要问题仍待解决。”他直言
朝韩对话、朝鲜参加冬奥会都是很重要的进展
但国际社会必须牢记半岛无核化这一关键问题仍然没有解决。“我们必须确保各方能够保持强有力的决心
解决关键问题。”　　古特雷斯当天提出了十二项2018年工作重点
除实现朝鲜半岛无核化之外
还包括推进2030年可持续发展议程、应对气候变化、反恐、维和等内容。(完)