　　回首桃乐丝的一生
这个以独特唱腔闻名于世、才华横溢的女主唱以《行尸走肉》(Zombie)、《在阳光下消失》(Dying in the Sun)等等名曲蜚声国际
用空灵的唱腔歌颂爱与和平、家人与温暖、思念与追忆。并启发了世界各地以及华语乐坛多位音乐人。资料图：爱尔兰摇滚乐队小红莓主唱多洛丝•奥•瑞沃丹(Dolores O'Riordan)。――《Dreams》
1993　　“每天你都有机会和别人擦肩而过
你也许对她一无所知
不过也许有一天她会成为你的朋友或者知己……”和《重庆森林》的这段独白一样
桃乐丝的歌声像梦中会面的老友
你也许不熟悉
却陪伴多年。《重庆森林》中王菲演唱的经典歌曲《梦中人》就翻唱自小红莓乐队的《Dreams》。那年
王菲还叫王靖雯。　　出生于1971年9月6日的桃乐丝
生于爱尔兰利默里克郡。90年代初期
当另类摇滚崛起
发端于朋克、以吉他为主且曲调优美的歌曲充斥电台时
桃乐丝于1990年接任了乐队“小红莓看见我们”的主唱
而乐队也随后改名为“小红莓”。　　在小红莓乐队推出《Linger》、《Zombie》等金曲后
名声大噪。这些年来
小红莓专辑全球销量超过3800万张
 5张录音室专辑中4张专辑登上了Billboard200强专辑榜的前20。歌曲《Dying in the Sun》因被选用于2002年世界杯
成为被国内乐迷传唱的经典曲目。资料图：小红莓乐队的歌里
不只有年轻叛逆时的愤怒。他们用硬式摇滚的柔情歌曲
诠释了最好的情歌。――《Joe》
1996　　回首桃乐丝的一生
有过光芒和荣誉
也有过不少痛苦与心酸。经历过与摇滚团体“杜兰杜兰”前经纪人为期20年的婚姻
育有3个孩子；曾被诊断患有躁郁症、进食障碍；乐队随成员们“单飞”沉寂过6年……　　但小红莓乐队的歌里
不只有年轻叛逆时的愤怒。他们的专辑里
有着许多关于父亲、母亲以及祖父的故事――1996年的这首《Joe》
就是桃乐丝为纪念祖父所作。小红莓用硬式摇滚的柔情歌曲
诠释了最好的情歌。　　桃乐丝在中国开完演唱会接受采访时曾说
“我们很迷恋自己的家乡……我们的家人和老朋友都还留在利默里克
它如此之小
生活节奏如此一成不变。”资料图：桃乐丝是90年代欧美最具代表性的女主唱
她独特的拖腔唱法曾启发过许多女歌手。――《Zombie》
1994　　桃乐丝是90年代欧美最具代表性的女主唱
她独特的拖腔唱法曾启发过包括王菲、田馥甄等许多女歌手。她清爽小平头造型
也影响了关淑怡、范晓萱等人
成为个性女歌手标榜个性与转型的标志。　　有人说
在桃乐丝的歌里能嗅到玫瑰花凋落
有一种悲伤的个人特色和冷酷的核心
坚定而独立。　　1994年
小红莓乐队代表作之一《Zombie》发行
这首“嘈杂而愤怒”的反战歌曲由桃乐丝独立作词。铿锵有力的歌曲中痛斥了战争
呼吁和平
为人们带来了顽强而乐观的生命力量。2005年
该歌曲经李宇春翻唱
被中国歌迷熟知。资料图：桃乐丝逝世消息传出后
各界人士纷纷致意。爱尔兰总统希金斯发表声明程
感到非常悲痛
认为她的逝世对爱尔兰音乐及艺术而言
是莫大的损失。――《Never Grow Old》
2001　　“人们在多年后还深深地记得你
这听起来多疯狂”
桃乐丝在中国开完演唱会接受采访时曾说。这不疯狂
2018年1月15日这天
世界所有歌迷都在重温那些熟悉的旋律。有歌如斯
如坦途
如奇峰
如旖旎风水
凌波微步。　　桃乐丝逝世的消息传出后
各界人士纷纷表示哀悼。爱尔兰总统希金斯说
她的逝世对爱尔兰音乐及艺术而言
是莫大的损失。粉丝们也在官方推文下缅怀桃乐丝
“她是我DNA的一部分
是我生活的背景乐。”　　从盒式磁带到云端数据传播的流媒体时代
斯人已逝。桃乐丝与小红莓乐队的故事走到最终章
但她带着明显的爱尔兰口音和凯尔特风格旋律的歌声
陪我们走了许久
也还会依然陪我们走下去。