资料图：美国国会大厦(图片来源：路透社)　　美国现行政府开支上限是2011年达成的协议
民主和共和两党都希望提高开支上限。共和党希望增加国防预算
民主党则表示
若要增加国防开支
内政支出必须等比例增加。　　目前两院领袖已经就开支上限讨论了数周
双方都表示谈判进展顺利
不过目前透露谈判细节。　　众院议长保罗•瑞安也对两党最终达成一致表示乐观。不过他提醒称
即使两党达成提高开支上限的协议
两院的拨款委员会也需要时间草拟法案内容。也就是说
国会可能在19日前通过短期开支方案
以便让国会有时间处理预算草案。　　“梦想法案”即“童年抵美者暂缓遣返计划”(DACA)。该法案美国前任总统奥巴马推出
允许暂缓遣返2007年以前进入美国的16岁以下无证移民。这一群体在美国也被称为“追梦人”。　　特朗普去年宣布终止DACA计划
要求国会在今年3月5号前通过替代法案
80万“梦想生”前途未卜。　　民主党人立场坚定
表示一定会拒绝不包含DACA协议的政府资助法案。共和党则表示
他们希望把移民协议与开支协议分开。　　两党人士前往白宫协商
初步决议给予“追梦人”公民权
拨款27亿美元加强边境防守
并实施新签证计划
吸引来美移民率低的国家民众。不过特朗普拒绝这项方案
并批评方案“怪异且倒退”。资料图：美国总统特朗普　　在给与得克萨斯州、佛罗里达州以及其他被去年三大飓风袭击地区的援助上
共和党与民主党也分歧严重。　　众院上月已同意拨款810亿美元
帮助遭野火肆虐的加州和南部遭飓风袭击的多州进行重建。不过参院拒绝同意
因为民主党议员认为救灾金额仍然不足。　　佛州的德州的议员在此问题上态度强硬
他们表示如果不尽快批准灾难救援拨款
他们将不会支持保证政府运转的开支法案。　　和其他议题相比
两党在医保问题上的分歧最小。　　儿童医疗保险计画(CHIP)是一项联邦计划
补助近900万名来自低收入家庭、父母无力负担保险的儿童。这项计划的补助款会在今年9月30日到期
国会已批准一项短期支应计画
防止州政府经费告罄。　　国会同意拨款长期经费给该项计划
但对于每年花费145亿美元的计划该如何补助意见分歧。　　此外
服务约2500万名低收入民众的社区医疗中心经费同样将于9月30日到期
两党对于经费如何运用存在分歧
若不能达成协议
届时将有28000个中心被关闭
约有5万名员工会失业。