　　预计控制国会的共和党人将试图通过另一份应急拨款议案
并在当地时间19日午夜的截止期限前
提交给美国总统特朗普签署。　　然而这其中也存在变数。保守派希望大幅增加国防开支
而这样一份议案中不会包含这些内容。此外
除非移民政策问题得以解决
否则许多民主党议员可能也不会给予支持。　　上周有关如何达成一项协议以避免所谓“梦想者(即童年时非法入境者)”遭遣返的商谈突然中断
此后协商气氛变得越来越剑拔弩张。　　一些参议员达成的相关跨党派协议遭到总统否决。　　国会助手称
众议院共和党人定于16日夜间会面
试图找出如何以最佳方式避免政府关门。　　若结果是以暂时举措维持政府运营
将是2018财年自10月1日开始以来的第四次
说明政府很难通过支出立法。　　金融公司Raymond James的分析师Ed Mills称
可能再次通过短期拨款议案。Mills称
“这可能是边缘策略盛行的一周
政府停摆可能性上升。如果政府关门
我们预计市场不会有很大反应。”　　共和党参议员葛兰姆(Lindsey Graham)对记者称
“要是真的发生这种情况
我们都应该被赶走。”而再次通过短期举措的意愿也不强。