　　参考消息网1月17日报道 英媒称
看过在伦敦土生土长的一个小男孩写的作文：对中国印象最深的一件事
他的选择是：北京公共厕所有人蹲着刷手机！一句话涵盖两大网络当红概念：亚洲蹲、刷手机。　　英国广播公司网站1月15日报道称
2017年岁末
华人的朋友圈被刘德华、井柏然一个超自然、超放松的动作――“亚洲蹲”刷屏；年初
亚洲蹲又在英国的社交媒体也掀起一阵小风潮。　　弗兰普顿发表过题为《坐着为什么会毁了你》的Ted演讲
写过亚马逊健身畅销书
这次他给那些希望健康美丽、但又比较懒惰的女孩子提出的建议是：像三岁的孩子一样蹲着
每天三分钟
脚后跟着地
脚尖朝前
双膝打开、宽度超过两脚距离。　　这不就是我们的“亚洲蹲”吗？　　不少人可能会说
蹲着看上去实在有些不雅。但是
蹲对我们的健康和美丽也是有奇妙的好处呢。　　积极休息　　当然了
能深蹲
出行很方便
等于随身携带小马扎
随时随地可以休息、放松。而且
坐在椅子上只是被动的休息
蹲着则是一种更加积极的休息方式
需要动用保持良好身姿的所有肌肉。　　大便通畅　　人的生理结构决定
蹲着
消化系统的末端保持自然角度
排便更顺畅、更彻底。难道世界各地的小宝宝刚开始还不都是这样的姿势？　　减肥塑身　　蹲下、起来
需要调动全身多处、特别是腿部的肌肉
既然如此
当然就有助于减脂、塑形了。　　抗糖尿病　　腿部强壮有助于防止、缓解糖尿病。同样一碗白饭
不同的人吃下去对血糖的影响不同。肌肉强壮的人新陈代谢过程中消耗的糖分更多
而腿部是肌肉最集中的部位。(温馨提醒：不要忘记控制饮食)　　缓解背痛　　蹲可以保持髋关节更灵活
有助于缓解颈部和背部压力、保持软组织的弹性和灵活性。蹲下、站起还可以加强我们的“核心”
保持良好姿势
而错误的姿势是引起许多背部、颈部问题的关键。　　提升体能