资料图：结婚证。兰自涛 摄　　该负责人透露
近年来
随着中国经济社会的快速发展
城乡居民家庭财产结构发生了很大变化
社会公众的婚姻家庭观念和家庭投资渠道也日趋多元
许多家庭的财富因此快速增长
因投资而产生债务的风险也在不断放大。现实生活中
夫妻双方串通“坑”债权人
或者夫妻一方与债权人串通“坑”另一方等典型案例时有发生。这些因素叠加投射到家庭生活中
使夫妻债务的认定成为非常复杂的问题
人民法院审理涉及夫妻债务案件难度随之加大。原有法律、司法解释虽然已经形成一套较为完整的体系
防范了夫妻双方串通损害债权人利益和夫妻一方与第三人串通损害另一方利益的风险
但有关夫妻共同债务认定标准、举证证明责任等方面的问题仍然没有得到根本解决
成为社会广泛关注的问题。　　该负责人指出
《解释》强调夫妻共同债务形成时的“共债共签”原则
明确和强调了夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认以及以其他共同意思表示形式所负的债务
属于夫妻共同债务。这一规定意在引导债权人在形成债务尤其是大额债务时
为避免事后引发不必要的纷争
加强事前风险防范
尽可能要求夫妻共同签字。　　这种制度安排
一方面
有利于保障夫妻另一方的知情权和同意权
可以从债务形成源头上尽可能杜绝夫妻一方“被负债”现象发生；另一方面
也可以有效避免债权人因事后无法举证证明债务属于夫妻共同债务而遭受不必要的损失
对于保障交易安全和夫妻一方合法权益
具有积极意义。　　实践中
很多商业银行在办理贷款业务时
对已婚者一般都要求夫妻双方共同到场签字。一方确有特殊原因无法亲自到场
也必须提交经过公证的授权委托书
否则不予贷款
这种操作方式最大限度地降低了债务不能清偿的风险
保障了债权人的合法权益
也不会造成对夫妻一方权益的损害。“共债共签”原则实现了婚姻法夫妻财产共有制和合同法合同相对性原则的有机衔接。　　该负责人解读称
虽然要求夫妻“共债共签”可能会使交易效率受到一定影响
但在债权债务关系形成时增加一定交易成本和夫妻一方的知情权同意权产生冲突时
因夫妻一方的知情权同意权
关系到地位平等、意思自治等基本法律原则和公民基本财产权利人格权利
故应优先考虑。事实上
适当增加交易成本不仅有利于保障交易安全
还可以减少事后纷争
从根本上提高交易效率。《解释》相关规定在现行婚姻法规定范围内实现了债权人合法权益保护和夫妻一方合法权益保护的双赢
体现了二者权利保护的“最大公约数”。　　涉及夫妻共同债务纠纷案件中的举证证明责任如何分配？该负责人称
《解释》前三个条款虽然分别规定了共同意思表示所负的夫妻共同债务、家庭日常生活所负的夫妻共同债务、债权人能够证明的夫妻共同债务
但从举证证明责任分配的角度看
可以分为两类：一是家庭日常生活所负的共同债务；二是超出家庭日常生活所负的共同债务。　　对于前者
原则上推定为夫妻共同债务
债权人无需举证证明；如果举债人的配偶一方反驳认为不属于夫妻共同债务的
则由其举证证明所负债务并非用于家庭日常生活。对于后者
虽然债务形成于婚姻关系存续期间和夫妻共同财产制下
但一般情况下并不当然认定为夫妻共同债务；债权人主张属于夫妻共同债务的
应当由其根据民事诉讼法第六十四条“当事人对自己提出的主张
有责任提供证据”等规定
举证证明该债务属于夫妻共同生活、共同生产经营所负债务
或者所负债务基于夫妻双方共同的意思表示。如果债权人不能证明的
则不能认定为夫妻共同债务。　　该负责人称
需要指出的是
《解释》第一条规定的共同意思表示所负的夫妻共同债务
与上述债权人需要举证证明所负债务基于夫妻双方共同意思表示
是一脉相承的。夫妻双方共同签字的借款合同、借据
以及夫妻一方事后追认或者电话、短信、微信、邮件等其他体现共同举债意思表示的有关证据
恰恰是债权人用以证明债务系夫妻共同债务的有力证据。上述区分是否属于家庭日常生活范围形成债务的不同举证证明责任的分配规则
有效解决了目前争议突出的债权人权益保护和未举债夫妻一方权益保护的平衡问题。　　法律制度是如何防范夫妻双方串通损害债权人
或者夫妻一方与债权人串通损害另一方的？该负责人称
防范夫妻双方串通损害债权人利益的风险
法律和司法解释有所规定。对于夫妻个人债务
合同法第五十二条、第七十四条规定
在夫妻双方对财产的约定、转让或者离婚时对财产的分割协议明显不利于举债一方
导致举债一方无力偿还债务的情况下
债权人可以向人民法院主张该协议无效或者予以撤销。　　对于夫妻共同债务
本《解释》在婚姻法司法解释(二)第二十四条基础上进一步细化完善了夫妻共同债务的认定标准
即夫妻双方共同意思表示所负的债务
一方为家庭日常生活需要所负的债务
一方超出家庭日常生活需要举债但债权人能够证明用于夫妻共同生活或者共同生产经营的债务
都应当认定为夫妻共同债务。　　与今天发布的《解释》配套的是
婚姻法司法解释(二)第二十五条、第二十六条规定
当事人离婚时对夫妻财产进行分割或者夫妻一方死亡的
债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方或者生存一方主张权利。以上法律和司法解释密织第一张法网
防范了夫妻双方串通损害债权人利益的风险
保护了善意债权人的合法权益。　　防范夫妻一方与债权人串通损害另一方利益的风险
法律和司法解释也有所规定。婚姻法第十三条、第十七条第二款规定
夫妻在家庭中地位平等
对于共同所有的财产有平等的处理权
表明对于处分共同财产包括较大数额举债等重大事项
夫妻应当共同决定。最高人民法院2017年2月28日发布的《婚姻法司法解释(二)补充规定》
明确虚假债务和非法债务不受保护；又向全国法院发出《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知》
强调了审理涉及夫妻债务案件要坚持法治和德治相结合原则、保障未具名举债夫妻一方的诉讼权利、审查夫妻债务是否真实发生、区分合法债务和非法债务、把握不同阶段夫妻债务的认定标准、保护被执行夫妻双方基本生存权益不受影响、制裁夫妻一方与第三人串通伪造债务的虚假诉讼等7个要求
对于司法实践甄别和排除非法债务、虚假债务具有重要意义。　　在《补充规定》和《通知》的基础上
今天发布的《解释》进一步明确了夫妻共同债务的范围
并合理分配举证证明责任。以上法律和司法解释密织第二张法网
防范了夫妻一方串通债权人损害另一方利益的风险
更避免了夫妻一方在不知情、未受益的情况下“被负债”的风险
保障了未举债夫妻一方的知情权、同意权。　　如何理解解释中提到的“家庭日常生活需要所负债务”？该负责人称
通常所说的“家庭日常生活”
学理上称之为日常家事。我国民法学界、婚姻法学界通说认为
婚姻是夫妻生活的共同体
在处理家庭日常事务的范围内
夫妻互为代理人
这是婚姻的当然效力
属于法定代理。婚姻法虽然没有明确规定日常家事代理制度
但从相关条文中可以得出家庭日常生活范围内夫妻互为代理人的结论。婚姻法第十七条第二款规定：“夫妻对共同所有的财产
有平等的处理权”。这里所指的平等处理权既包括对积极财产的处理
也包括对消极财产即债务的处理。婚姻法司法解释(一)第十七条规定：“夫或妻在处理夫妻共同财产上的权利是平等的。因日常生活需要而处理夫妻共同财产的
任何一方均有权决定。”该规定涵盖了夫妻日常家事代理权的实质内容。因此
在夫妻未约定分别财产制或者虽约定但债权人不知道的情况下
夫妻一方以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务
应当认定为夫妻共同债务。　　国家统计局有关统计资料显示
我国城镇居民家庭消费种类主要分为八大类
分别是食品、衣着、家庭设备用品及维修服务、医疗保健、交通通信、文娱教育及服务、居住、其他商品和服务。家庭日常生活的范围
可以参考上述八大类家庭消费
根据夫妻共同生活的状态(如双方的职业、身份、资产、收入、兴趣、家庭人数等)和当地一般社会生活习惯予以认定。但农村承包经营户有其特殊性
农村承包经营户一般以家庭为单位
家庭日常生活与承包经营行为经常交织在一起
二者难以严格区分
故为了正常的承包经营所负债务
可以认定为家庭日常生活需要所负债务。需要强调的是
家庭日常生活需要的支出是指通常情况下必要的家庭日常消费
主要包括正常的衣食消费、日用品购买、子女抚养教育、老人赡养等各项费用
是维系一个家庭正常生活所必须的开支。当然
随着我国经济社会和人们家庭观念、家庭生活方式的不断发展变化
在认定是否属于家庭日常生活需要支出时
也要随着社会的变化而变化。　　至于如何理解家庭日常生活需要之外的夫妻共同债务？负责人表示
随着我国经济社会的发展
城乡居民家庭财产结构、类型、数量、形态以及理财模式等发生了很大变化
人们的生活水平不断提高
生活消费日趋多元
很多夫妻的共同生活支出不再局限于以前传统的家庭日常生活消费开支
还包括大量超出家庭日常生活范围的支出
这些支出系夫妻双方共同消费支配
或者用于形成夫妻共同财产
或者基于夫妻共同利益管理共同财产产生的支出
性质上属于夫妻共同生活的范围。《解释》第三条中所称债权人需要举证证明“用于夫妻共同生活”的债务
就是指上述超出家庭日常生活范围的夫妻共同生活所负债务。　　夫妻共同生产经营的情形更为复杂
主要是指由夫妻双方共同决定生产经营事项
或者虽由一方决定但另一方进行了授权的情形。判断生产经营活动是否属于夫妻共同生产经营
要根据经营活动的性质以及夫妻双方在其中的地位作用等综合认定。夫妻从事商业活动
视情适用公司法、合同法、合伙企业法等法律及司法解释的规定。夫妻共同生产经营所负的债务一般包括双方共同从事工商业、共同投资以及购买生产资料等所负的债务。　　此外
如何理解和把握《解释》的适用范围？负责人表示
《解释》第四条规定：“本解释自2018年1月18日起施行。本解释施行后
最高人民法院此前作出的相关司法解释与本解释相抵触的
以本解释为准。”　　《解释》系针对社会关切的夫妻共同债务认定标准问题作出的细化和完善
这里所指的“最高人民法院此前作出的相关司法解释与本解释相抵触的”内容
主要是指有关夫妻共同债务认定标准的其他司法解释内容
与本《解释》规定不一致的
今后不再适用。　　对于《解释》施行前
经审查甄别确属认定事实不清、适用法律错误、结果明显不公的案件
人民法院将以对人民群众高度负责的态度
秉持实事求是、有错必纠的原则
以事实为依据
以法律为准绳
依法予以纠正
努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。