　　1月11日
在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议上
习近平总书记发表重要讲话
强调“以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入
开创全面从严治党新局面”。关于全面从严治党
习近平总书记有过很多形象的比喻
一同回顾！　　“老虎”要露头就打
“苍蝇”乱飞也要拍。要推动全面从严治党向基层延伸
严厉整治发生在群众身边的腐败问题。　　――2018年1月11日
习近平在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话　　广大纪检监察干部要做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁
确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。　　――2018年1月11日
习近平在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话　　抓落实来不得花拳绣腿
光喊口号、不行动不行
单单开会、发文件不够
必须落到实处。　　――2017年12月25日至26日
习近平在中央政治局召开的民主生活会上发表重要讲话　　中央政治局的同志都应该明史知理
不能颠倒了公私、混淆了是非、模糊了义利、放纵了亲情
要带头树好廉洁自律的“风向标”
推动形成清正廉洁的党风。　　――2017年12月25日至26日
习近平在中央政治局召开的民主生活会上发表重要讲话　　用一贤人则群贤毕至
见贤思齐就蔚然成风。选什么人就是风向标
就有什么样的干部作风
乃至就有什么样的党风。　　――2013年6月28日
习近平在全国组织工作会议上的讲话　　打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想
必须毫不动摇坚持和完善党的领导
毫不动摇把党建设得更加坚强有力。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　当前
反腐败斗争形势依然严峻复杂
巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍
坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”
不敢腐的目标初步实现
不能腐的笼子越扎越牢
不想腐的堤坝正在构筑
反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　各级领导干部要带头执行《准则》、《条例》
把好用权“方向盘”
系好廉洁“安全带”
激浊扬清
扶正祛邪
自觉为营造风清气正的政治生态履职尽责、作出贡献。　　――2017年3月8日
习近平在参加十二届全国人大五次会议四川代表团审议时强调　　我们党反腐败不是看人下菜的“势利店”
不是争权夺利的“纸牌屋”
也不是有头无尾的“烂尾楼”。　　――2016年1月12日
习近平在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话　　实现全面建成小康社会奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦
关键在于培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。　　――2015年12月11日
习近平在全国党校工作会议上的讲话　　要深入推进反腐败斗争
下大气力拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”
使领导干部受到警醒、警示、警戒。　　――2015年3月6日
习近平参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时指出　　理想信念是共产党人的精神之“钙”
必须加强思想政治建设
解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。　　――2014年1月20日
习近平在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上发表重要讲话　　要切实执行组织纪律
不能搞特殊、有例外
各级党组织要敢抓敢管
使纪律真正成为带电的高压线。　　――2014年1月14日
习近平在十八届中央纪委三次全会上发表重要讲话　　批评和自我批评是一剂良药
是对同志、对自己的真正爱护。开展批评和自我批评需要勇气和党性
不能把我们防身治病的武器给丢掉了。　　――2013年9月25日
习近平在指导河北省委常委班子专题民主生活会时强调　　要加强对权力运行的制约和监督
把权力关进制度的笼子里
形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。　　――2013年1月22日
习近平在十八届中央纪委第二次全会上的讲话