　　2017年10月25日
中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。习近平同志主持会议并作重要讲话。　　“自信人生二百年
会当水击三千里”。担当起新时代中国共产党的历史使命
我们理当充满信心。习近平指出：“充满信心
是因为我们有马克思主义的真理力量
是因为我们有党的坚强领导
是因为我们有中国特色社会主义的正确道路
是因为我们有全党全军全国各族人民的伟大团结。”　　2017年10月25日
中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。　　“备豫不虞
为国常道。”担当新时代中国共产党人的历史使命
我们必须有如履薄冰、战战兢兢的心态。习近平指出：“如履薄冰
是因为中国特色社会主义需要继续艰辛探索
是因为应对各种风险和挑战需要不断披荆斩棘
是因为抵御各种腐朽思想侵蚀需要勇于自我革命。”　　“浩渺行无极
扬帆但信风。”新时代
旗帜高扬；新时代
征程刚起；新时代
风帆已满。全党同志务必保持良好精神状态
既充满信心
又如履薄冰
 在新时代中国特色社会主义的伟大实践中顽强奋斗、不断奋进
不负人民重托、无愧历史选择。　　(本文来源：学习中国)