　　2017年12月23日
中央第四环保督察组向海南省反馈督察意见
并移交发现的生态环境损害责任追究问题。目前海南省对提及的违规违法在建项目一律暂停建设；房地产项目暂停销售和宣传
其他酒店、餐饮、旅游、娱乐等经营类项目暂停营业。　　在文昌市铜鼓岭国家级自然保护区实验区范围内
鲁能山海天精品酒店、鲁能山海天展销中心正在整改。记者在现场看到
在鲁能山海天展销中心前
有工程机械正在拆除水池；鲁能山海天精品酒店已有工人进行整改前的准备工作。两项目均已进行围挡隔离
关闭使用。目前万宁市已对月岛进行双暂停
禁止一切施工人员和车辆进入。　王子谦 摄　　据文昌市政府介绍
于2013年建成的山海天精品酒店违反环保“三同时”(即建设项目中防治污染的设施
应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用)；于2015年建成的山海天营销中心项目违反环保“未批先建”和“三同时”制度。　　文昌市综合行政执法局局长钟云福介绍
该局1月4日晚对项目进行双暂停
5日开始对违规项目及附属设施进行拆除
目前已实施606平方米。同时责令鲁能公司立即进行整改
目前项目平移迁建的整改方案已经上报。　　项目单位、文昌鲁能项目负责人庞峰说
该项目正按照整改方案做好落实
企业也将梳理整个铜鼓岭片区生态状况
全面启动区域生态恢复工作。目前整改方案已上报省市政府等待批复
正着手物资转移、园建拆除等前期准备工作
“计划春节前开工
营销中心在6月完成建筑迁出及原址复垦复绿
精品酒店在9月初完成相关工作。”　　万宁市日月湾综合旅游度假区人工岛项目也已实施“双暂停”。根据中央环保督察组反馈意见
该项目包含日岛和月岛
总填海面积97公顷。万宁市政府未组织编制区域建设用海规划
填海面积为49.1公顷的月岛项目于2015年10月未批先建
2017年2月才责令停止建设
但直至督察进驻期间才实际停止违法填海行为。　　记者看到
距离岸边数百米的大海中并列两人工岛
日岛已完成填海
岛上数栋高层住宅已封顶；月岛尚未完成填海
两岛通过两条通道与陆地连接。航拍万宁市日月湾综合旅游度假区人工岛项目
可见岸滩淤积
陆岛出现连体沙坝。　王子谦 摄　　万宁市日月湾是中国著名的冲浪胜地
但填海区域与未填海区域差别明显：填海区域海面平静且沙滩淤积严重；未填海区域风大浪高
淤积较轻。万宁市海洋与渔业局副局长王光明说
项目围填海后已出现连体沙坝、污染物防治、岸滩风险等系列问题。　　王光明介绍
该市于1月5日对项目进行查处
责令项目单位在今年2月底前完成日岛围填海工程海洋环境影响后评价、生态补偿方案及岸滩整治修复方案。年底完成生态整治修复工程的可行性研究、初步设计、海洋环境影响评价等前期工作
计划在2020年底前全部完成生态整治修复工作。此外还将在今年6月对项目完成情况启动追究问责。　　填海项目单位、海南万宁弘基置业有限公司常务副总经理吕明坤介绍
该企业对岸滩修复已根据专家意见修改完毕
在正式方案实施前对岸滩侵蚀严重区域进行临时性修复。针对月岛环评增加岸滩修复方案
包括青皮林保护方案和日岛建成后环境影响评价报告
另已完成日月湾海域珊瑚礁调查、水文动力调查、海洋牧场调查。对日岛的生态补偿方案已评审通过
包括人工鱼礁投放、珊瑚礁投放和鱼苗放养等措施。　　据介绍
海南省正加快制定整改方案
以中央环境保护督察组开展督察为契机
加强对环境问题的治理
并举一反三建立长效机制
分门别类依法依规处理违法违规项目。　　“生态文明媒体海南环岛行”主题采访活动将走访海口、三亚、儋州、文昌、万宁、昌江等海南多个市县的生态环境治理项目、自然保护区、整改现场等地
实地了解海南省落实中央第四环境保护督察组反馈意见
推进整改工作情况。(完)