　　【网络媒体走转改】小渔村的40年
蛇口改革继续前行　　蛇口
既是个名称
更是个符号；既是片地域
更是段历史。　　在现在街道宽阔、高楼林立、风光优美、设施完善的蛇口街头
许多人或许已经难以想象改革开放前
它曾经的模样。　　40年间
从南海边的一个荒凉小渔村
到现在海岸线内一座座城市地标拔地而起
从一片贫瘠与破落
历经几番巨变
城市的灯火已然彻夜通明。这是蛇口发展的写照
也是中国崛起的缩影。　　蛇口的“开山炮”是中国改革开放的一个重要象征。许多老蛇口人还依稀记得南海滨虎崖下的一声雷鸣
但对于许多年轻人来说
“开山炮”或许只是一张图片或几秒视频。蛇口改革开放博物馆重塑了这个意义非凡的历史时刻。　　今年是中国改革开放40周年
作为蛇口工业区的建设者
招商蛇口主持筹建中国首家以“改革开放”为主题的博物馆
并于去年年底正式对公众开放。这不仅是对中国改革开放历史起点的纪念与回顾
更是对当下全面深化改革国家政策的呼应与支持。　　蛇口改革开放博物馆真实地展现蛇口自1979年以来
作为改革开放“试管”与窗口的发展历程。博物馆首次系统性地展示蛇口改革开放至今的大量历史档案
包括许多照片、公文、资料、报刊消息、视频书籍等。　　这些第一手资料
从上至下地完整还原蛇口工业区创立的历史背景与过程
让公众从改革开放的起点
深入了解特区建设者们栉风沐雨、砥砺前行的创业历程。展览分为《春天的故事》和《袁庚》两个展厅。钟欣 摄　　展览分为《春天的故事》和《袁庚》两个展厅
分别展示蛇口近40年轰轰烈烈的改革和发展历程以及“改革先锋”、“蛇口之父”袁庚先生的生平事迹。　　2016年7月
招商蛇口面向社会征集与蛇口改革开放相关的展品
大到蛇口ABC厂自行车、80年代的收音机、电视
小到工作证、照片、文件表格、历年银行卡等500件展品
不禁把人们的思绪拉回久远的80年代。　　每一位在蛇口生活和工作的普通人都是这场时代革命的见证者和贡献者
“改革开放”四个字将他们的故事串联在一起
编织成一幅波澜壮阔的历史画卷。　　收集的展品以不同的主题和形式呈现在展览中
拂去历史尘埃
蛇口改革开放博物馆将这段激情燃烧的岁月最真实地还原
呈现了一场意义非凡的“时光旅行”。　　说到蛇口
就不得不提起“蛇口之父”袁庚先生。他的一生充满传奇
参加过抗日战争
干过情报工作
为中国外交事业做过贡献
入过狱。然而
也正是他带领招商局在蛇口开展建设工作
成为中国改革开放实践的虎将。　　袁庚先生是一个时代的先锋人物
是许多蛇口人心中念念不忘的“蛇口之父”。　　袁庚先生曾把蛇口的改革比喻成爱迪生实验的八分钟亮灯
它给之后的世界带来了一片光明。　　蛇口的启示作用是这段历史留下的最珍贵遗产。蛇口改革开放博物馆正是记载这片改革开放热土的光荣与理想之地
并始终传达着坚定的信念
理想不会止步
改革仍在前行。(完)