资料图。图片来源：视觉中国　　昨天
教育部召开新闻发布会
公布普通高中课程方案和课程标准。在新课标中
强化了中华优秀传统文化和革命传统教育的比重
语文古诗文背诵推荐篇目也从过去的14篇扩增至72篇。此外
更值得注意的是
新课标中新增学科核心素养、学业质量要求两项内容。据教育部相关负责人介绍
学生将在高中3年进行学科质量测评
并以此作为高考、学业水平考试的命题参考。　　关键词：难度设置　　必修部分有降低难度趋势　　新课标公布
难易度变化是外界关注的最直观的问题。教育部基础教育课程教材专家工作委员会主任委员王湛回应
在课程容量和最低学分标准方面与2003年确定的课标保持一致
学生在高中3年期间只要获得44个学分即可毕业。但新课标对课程类别进行了调整
分为必修课程、选择性必修课程和选修课程
在必修课程方面
新课标要求有下降趋势。　　王湛介绍
从课程容量来看
目前
高中校每年上学时间为52周
其中教学时间40周
每周35个课时；社会实践1周
这与2003版课标保持稳定。学生在高中3年需修满44学分就能拿到毕业证书
难度不变。但新课标在课程类别方面进行再细化
分为必修课程、选择性必修课程和选修课程。根据《方案》规定
必修课程根据学生全面发展需要设置
全修全考；选择性必修课程根据学生个性发展和升学考试需要设置
选修选考；选修课程由学校根据实际情况统筹规划开设
学生自主选择修习
可以学而不考或学而备考
为学生就业和高校自主招生录取提供参考。在难度设置方面
王湛表示：“高中阶段教育是面向全体国民
必须强化共同基础。”因此
在共同必修部分要保证所有高中学生在接受学习后顺利完成学习任务
新课标有意控制难度
必修部分有降低难度的趋势。　　但在选择性必修和选修课程部分
难度将逐步增加
满足学生升学、自我发展的不同要求。“既要强化共同基础
又要考虑学生多元化发展的需求。”王湛说
这是此次新课标研制过程的基本思路和最大亮点。　　关键词：学业质量　　新增学业质量考评综合能力　　新课标的最大亮点
莫过于新增学科核心素养和学业质量要求两项。据教育部部长助理、教材局局长郑富芝介绍
学业质量要求是对学生多方面发展状况的综合衡量
学业质量要求将分为“了解、理解、掌握”等5个等级
通过高中3年的学习和测评为学生诊断相关学科的掌握情况
为高考和学业水平考试命题做参考。　　郑富芝介绍
各学科增加的“学业质量”部分
明确了学生完成本学科学习内容后
学科核心素养应达到的等级水平
提出了学业质量标准。学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量
明确了新的质量观
改变了过去单纯看知识、技能的掌握程度。学业质量标准把学业质量划分为不同水平
帮助教师更好地把握教学要求
因材施教
更加关注育人目标的有效落实。同时
学业质量要求的提出也为阶段性评价、学业水平考试和升学考试命题提供重要依据
促进教、学、考有机衔接
形成育人合力。　　关键词：传统文化　　多科增加传统文化教育内容　　此次强化对中华优秀传统文化和革命传统教育的比重
也是新课标的一大亮点。在中华优秀传统文化方面
将以语文为领头
贯穿必修、选择性必修和选修各个部分。在“古诗文背诵推荐篇目”中
从14篇(首)增加到72篇(首)。　　语文课标对中华优秀传统文化的要求是
内容必须贯穿必修、选择性必修和选修各个部分。在“课内外读物建议”部分
除保留原有《论语》《孟子》《庄子》外
增加了《老子》《史记》等文化经典著作
要求学生广泛阅读各类古诗文
覆盖先秦到清末各个时期。此外
在课内阅读篇目中
明确要求中国古代优秀作品应占1/2。并设置中华优秀传统文化学习专题
进行中华传统文化经典作品深入学习研讨。将原标准“诵读篇目的建议”改为“古诗文背诵推荐篇目”
推荐篇目数量也从14篇(首)增加到72篇(首)
提高了学习要求。除语文学科外
美术、音乐、体育与健康、数学等课标都增加了有关传统文化教育的内容。如美术课标增设“中国书画”
内容涉及中国传统绘画、书法、篆刻等经典作品欣赏及传统画论
促进学生坚守中国文化立场
增强文化自信。　　关键词：革命传统　　强化反映革命传统作品的教育　　革命传统教育也被再次强调。语文、历史、思想政治、音乐等课标都结合学科自身特点
对革命传统教育内容要求做了强化。语文学科中
课内外读物推荐篇目涉及毛泽东诗词
以及鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、艾青、臧克家、贺敬之、郭小川、周立波等一批作家的反映革命传统的作品
让学生充分体会崇高的革命情怀。　　课程实施涉及人员、资金和设备多方面因素
但最关键的还是师资队伍建设。据教育部新闻发言人续梅介绍
与《方案》配套的相关教师培训方案也已经出台
今年年内
教育部将完成全国180万校长、相关教师等的专业培训。昨天
首期500人培训班已经开课。　　北京晨报记者了解到
在全国统一新课标发布的同时
教育部也要求各省市尽快制定出台地方实施细则。　　北京晨报记者 刘佳　　72篇背诵古诗文(部分)　　文言文32篇
其中必修10篇　　《论语》十二章、《劝学》、《屈原列传》、《谏太宗十思疏》、《师说》、《阿房宫赋》、《六国论》、《答司马谏议书》、《赤壁赋》、《项脊轩志》。　　诗词曲40首(选摘)　　《静女》、《无衣》、《涉江采芙蓉》、《短歌行》、《归园田居》、《拟行路难》、《春江花月夜》、《山居秋暝》、《蜀道难》、《梦游天姥吟留别》、《将进酒》、《燕歌行》、《蜀相》、《客至》、《登高》、《登岳阳楼》、《琵琶行》、《李凭箜篌引》、《锦瑟》、《桂枝香・金陵怀古》、《江城子・乙卯正月二十日夜记梦》、《念奴娇・赤壁怀古》、《登快阁》、《书愤》、《临安春雨初霁》、《念奴娇・过洞庭》、《永遇乐・京口北固亭怀古》《菩萨蛮・书江西造口壁》《青玉案・元夕》、《长亭送别》、《朝天子・咏喇叭》。　　■相关新闻　　教育部回应校园性骚扰：零容忍　　北京晨报讯(记者 刘佳)针对近期社会热议的高校教师利用职务之便性侵女学生的事件
在昨天教育部的例行发布会上也再次予以回应。教育部新闻发言人续梅表示
对此
教育部将坚决坚持零容忍态度
督促高校尽快核查
发现一起查处一起。　　续梅表示
对于近期举报的性骚扰行为
教育部已经第一时间要求高校进行核查。对于其他未公布核查结果的相关学校
教育部将督促尽快核实情况
如果属实进行严肃处理。目前
教育部也在研究制定相关长效机制的建设
会同相关部门完善相关制度
杜绝此类事件的发生。