　　该负责人指出
中国从上世纪80年代后期开始
各地陆续试点实施排污许可证制度
至今共有28个省(区、市)出台了排污许可管理相关地方法规、规章或规范性文件
总计向约24万家排污单位发放了排污许可证
积累了大量实践和管理经验
但也暴露出不少问题
如排污许可制其基础核心地位不突出
多项环境管理制度交叉、重复
污染源“数出多门”、“多头管理”；依证监管力度不足
处罚结果不能形成震慑；排污单位污染治理责任落实不到位
缺乏履行环境保护责任的主动性等。　　该负责人介绍称
《管理办法(试行)》规定的主要内容概括起来包括：　　――规定了排污许可证核发程序。《管理办法(试行)》依据国办印发的《实施方案》
依法规定排污许可证申请、审核、发放的一个完整周期内
企业需要提供的材料、应当公开的信息
环保部门受理的程序、审核的要求、发证的规定以及污染防治可行技术在申请与核发中的应用。明确了排污许可证的变更、延续、撤销、注销、遗失补办等各情形的相关程序、所需资料等内容。同时规定了分类管理的要求和分级许可的思路
明确排污许可证的有效期。　　――明确了排污许可证的内容。《管理办法(试行)》规定排污许可证由正本和副本两部分组成
主要内容包括承诺书、基本信息、登记信息和许可事项。其中前三项由企业自行填写；最后一项由环保部门依据企业申请材料按照统一的技术规范依法确定。《管理办法(试行)》规定核发环保部门应当以排放口为单元
根据污染物排放标准确定许可排放浓度；按照行业重点污染物许可排放量核算方法和环境质量改善的要求计算许可排放量
并明确许可排放量与总量控制指标和环评批复的排放总量要求之间的衔接关系。　　通过排污许可证
对企业的环境监管逐步从企业细化深入到管每个具体排放口
从主要管四项污染物转向多污染物协同管控
从以污染物浓度管控为主转向污染物浓度与排污总量双管控
特别针对当前雾霾防治
在排污许可证中增设重污染天气期间等特殊时段对排污单位排污行为的管控要求
从而不仅推动了对固定污染源的精细化监管
同时将排污许可更好地环境质量改善要求密切挂钩
推动固定污染源的精细化管理。　　――强调落实排污单位按证排污责任。《管理办法(试行)》规定
排污许可是环保部门依据排污单位的申请和承诺
通过发放排污许可证来规范和限制排污行为
并依证监管的环境管理制度。排污单位承诺并对申请材料真实性、完整性、合法性负责是排污单位取得排污许可证的重要前提。排污单位必须持证才能排污
无证不得排污。持证排污单位必须在排污许可证规定的许可排放浓度和许可排放量的范围内排放污染物
并应开展自行监测、建立台账记录、编写执行报告
确保严格落实排污许可证相关要求。《管理办法(试行)》同时对无证排污、违法排污、材料弄虚作假、监测违法、未依法公开环境信息等5种情形设定了处罚条款。　　――要求依证严格开展监管执法。《管理办法(试行)》提出监管执法部门应制定排污许可执法计划
明确执法重点和频次；执法中应对照排污许可证许可事项
按照污染物实际排放量的计算原则
通过核查台账记录、在线监测数据及其他监控手段或执法监测等
检查企业落实排污许可证相关要求的情况。排污许可证对排污口的具体化规定
对依法监管的内容逐一进行了明确和细化
实现了排污单位排污口的“卡片式管理”
目前河北、上海等地已经将每个排放口的各项要求
做成二维码贴在排放口标识牌上
环境执法人员到现场直接扫描二维码
即可知道这个排放口的所有环境信息
包括许可浓度、许可排放量、监测要求、在线监测情况、历史执法记录等等
避免出现执法部门面对量大面广的排放口
不知道应该检查哪个
具体到某个排放口不清楚应该排多少的问题
这不仅为环境执法提供极大便利
也为社会公众监督提供了更大的平台。　　――强调加大信息公开力度。《管理办法(试行)》规定企业应在申请前就基本信息、拟申请的许可事项进行公开
在执行排污许可证过程中应公开自行监测数据和执行报告内容；核发环保部门在核发排污许可证后应公开排污许可证正本以及副本中的基本事项、承诺书和许可事项。监管执法部门应在全国排污许可证管理信息平台上公开监管执法信息、无证和违法排污的排污单位名单。　　――提出排污许可技术支撑体系。《管理办法(试行)》明确环境保护部负责制定排污许可证申请与核发技术规范、环境管理台账及排污许可证执行报告技术规范、排污单位自行监测技术指南、污染防治可行技术指南等相关技术规范。同时明确环境保护主管部门可通过政府购买服务的方式
组织或者委托技术机构提供排污许可管理的技术支持。　　该负责人透露
截止2017年年底
共发布15个行业的排污许可证申请与核发技术规范、10个行业的自行监测指南等配套技术文件。在全国环保系统的努力下
截至2017年12月31日
全国共核发排污许可证两万多张
完成15个行业排污许可证的核发工作
基本摸清了行业现状
为落实企业环保责任、构建新型监管体系打下坚实基础。