　　据悉
作为实施排污许可制度的重要基础性文件
《管理办法(试行)》明确了排污者责任
强调守法激励、违法惩戒。为强化落实排污者责任
《管理办法(试行)》规定了企业承诺、自行监测、台账记录、执行报告、信息公开等五项制度。企业承诺并对申请材料真实性、完整性、合法性负责是企业取得排污许可证的重要前提
自行监测、台账记录、执行报告制度是排污单位自行判定达标、及时发现运行过程中的环保问题以及核算实际排放量的重要基础
是企业自证守法的主要依据
同时也是环保部门核查企业达标排放、判定企业按证排污的重要检查内容和执法依据。信息公开制度是强化企业持证依证排污意识
引导舆论监督
形成共同监督氛围的基础和重要手段。　　《管理办法(试行)》是对《排污许可证管理暂行规定》的延续、深化和完善
内容上进一步细化和强化。同时根据部门规章的立法权限
结合火电、造纸行业排污许可制实施中的突出问题
对排污许可证申请、核发、执行、监管全过程的相关规定进行完善
并进一步提高可操作性。　　《管理办法(试行)》是排污许可证申请与核发主要依据。《管理办法(试行)》规定了排污许可证核发程序
明确排污许可证申请、审核、发放的完整周期以及变更、延续、撤销、注销、遗失补办等各种情形
规范企业需要提供的材料、应当公开的信息
环保部门受理的程序、审核的要求、发证的规定以及可行技术在申请与核发中的应用等内容。　　《管理办法(试行)》强调技术支持。《管理办法(试行)》明确环境保护部负责制定排污许可证申请与核发技术规范、环境管理台账及排污许可证执行报告技术规范、排污单位自行监测技术指南、污染防治可行技术指南等相关技术规范。同时明确环境保护主管部门可通过政府购买服务的方式
组织或者委托技术机构提供排污许可管理的技术支持。　　《管理办法(试行)》明确依证严格监管执法。监管执法部门应制定排污许可执法计划
明确执法重点和频次；执法中应对照排污许可证许可事项
按照污染物实际排放量的计算原则
通过核查台账记录、在线监测数据及其他监控手段或执法监测等
检查企业落实排污许可证相关要求的情况。同时规定
排污单位发生异常情况时如果及时报告
且主动采取措施消除或者减轻违法行为危害后果的
应依法从轻处罚。　　《管理办法(试行)》细化了环保部门、排污单位和第三方机构的法律责任。在现有法律框架下细化规定了排污单位、环保部门、技术机构的法律责任和处罚内容。细化规定了无证排污、违证排污、材料弄虚作假、自行监测违法、未依法公开环境信息等违反规定的情形
根据相关法律明确了对违法行为的处罚规定。