　　编者按：1月5日在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上
习近平总书记发表重要讲话
深入阐述推进党的建设新的伟大工程要一以贯之的极端重要性
对中央委员会成员和省部级主要领导干部提出了信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的5点要求。我们和您一起学习总书记关于这些要求的论述。　　信念过硬　　中央委员会成员和省部级主要领导干部必须做到信念过硬
带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　――2018年1月5日
习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话指出　　要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务
教育引导全党牢记党的宗旨
挺起共产党人的精神脊梁
解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题
自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　不忘初心
方得始终。对马克思主义的信仰
对社会主义和共产主义的信念
是共产党人的政治灵魂
是共产党人经受住各种考验的精神支柱。只有理想信念坚定的人
才能始终不渝、百折不挠
不论风吹雨打
不怕千难万险
坚定不移为实现既定目标而奋斗。　　――2016年11月29日
习近平在纪念朱德同志诞辰130周年座谈会上的讲话　　政治过硬　　必须做到政治过硬
牢固树立“四个意识”
在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路
在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。　　――2018年1月5日
习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话指出　　把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设
决定党的建设方向和效果。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　党的高级干部要注重提高政治能力
牢固树立政治理想
正确把握政治方向
坚定站稳政治立场
严格遵守政治纪律
加强政治历练
积累政治经验
自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程
使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。　　――2017年2月13日
习近平在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话　　责任过硬　　必须做到责任过硬
树立正确政绩观
发扬求真务实、真抓实干的作风
以钉钉子精神担当尽责
真正做到对历史和人民负责。　　――2018年1月5日
习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话指出　　中国共产党坚持执政为民
人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我的执政理念
概括起来说就是：为人民服务
担当起该担当的责任。　　――2014年2月7日
习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访时强调　　担当就是责任
好干部必须有责任重于泰山的意识
坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一
敢于旗帜鲜明
敢于较真碰硬
对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。　　――2013年6月28日至29日
习近平在全国组织工作会议上的讲话　　能力过硬　　必须做到能力过硬
不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野
全面提高领导能力和执政水平。　　――2018年1月5日
习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话指出　　坚定不移全面从严治党
不断提高党的执政能力和领导水平。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出　　党的干部是党的事业的骨干。要加强对干部的教育培训
开展精准化的理论培训、政策培训、科技培训、管理培训、法规培训
增强适应新形势新任务的信心和能力。　　――2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻十八届五中全会精神专题研讨班开班式上的讲话　　作风过硬　　必须做到作风过硬
把人民群众放在心中
广泛开展调查研究
在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力
在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平
在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育
在服务人民中不断完善自己
持之以恒克服形式主义、官僚主义
久久为功祛除享乐主义和奢靡之风。　　――2018年1月5日
习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话指出　　我们党来自人民、植根人民、服务人民
一旦脱离群众
就会失去生命力。加强作风建设
必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系
增强群众观念和群众感情
不断厚植党执政的群众基础。　　――2017年10月18日
习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中指出　　形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入
是我们党的大敌、人民的大敌。　　――2017年12月25日至26日
习近平在十九届中央政治局召开的民主生活会上发表重要讲话时强调