　　记者 何路曼　　著名诗人余光中在《乡愁》中写道
“乡愁是一枚小小的邮票”
对于潮汕人来说
乡愁则是一封封侨批
流淌着滚烫乡情
记忆着美丽乡愁。　　闽南人读“信”为“批”
将“寄信”称为“寄批”。侨批
是指华人华侨与家乡眷属在信件往来过程中所产生的书信、情况汇报、账目和会看票据。　　一封封的侨批见证了华侨的海外奋斗史
也是侨乡历史变迁的见证。座落于汕头市区的侨批文物馆是国内外创办最早、规模最大、藏量最多、研究深入、成果显著的集收藏、展示、研讨于一身的以侨批为主题的文物馆。现馆藏侨批约12.5万件。　　这些侨批独一无二且意义重大
对19世纪和20世纪中国与世界的文化和政治交往起了重要的促进作用。　　2013年6月19日
备受全球华人关注的“侨批档案”申遗成功
入选世界记忆名录。这是广东诞生的首项世界记忆遗产。专家认为
侨批档案能够成功入选世界记忆名录
与其真实性、唯一性、不可替代性、罕见性和完整性等息息相关。侨批记载翔实
系统性强
覆盖面广
是人类共同的记忆遗产。　　侨批主要分布在广东潮汕、江门五邑、梅州及福建厦漳泉和福州等地
构成当时侨批档案的约17万份侨批中
来自广东三大侨乡的达到16万件
包括潮汕侨批10万余件、五邑侨批4万余件、梅州侨批1万多件
福建侨批约1万件。　　作为中国著名的侨乡
近代时期
潮汕人就飘洋过海下“南洋”谋生。在海外谋生的潮人约1000多万人
与潮汕本土人口相当
素有“海内一个潮汕、海外一个潮汕”之誉。　　当时
海外潮汕人希望将历尽艰辛挣来的血汗钱寄回家乡
赡养亲人
侨批就是在当时金融邮政机构尚未建立或极不完善的情况下
海外侨胞通过民间渠道、金融邮政机构寄回国内的汇款凭证。　　由于来自民间
直接产生于当时经济社会发展的过程中
侨批就成了当时历史的真实记录。系统完整性强
涵盖面广
涉及当时的金融、邮政、政治、经济、文化、交通以及民众的生活等领域
是资料翔实、内容丰富的海内外华侨华人社会和广东侨乡发展演变的“百科全书”
大大弥补了官方典籍文献记载的不足。　　“作为守门人
希望尽自己的力量把世界遗产保护下来。”侨批文物馆馆长林庆熙接受采访时介绍
还有大量的侨批保存在民间
希望以电子数据的方式建立起侨批数据库。　　“批一封
银二元”
早年流传民间的歌谣
唱出“侨批”的重要。有侨就有批
遍布全世界的华侨
情系故里
一封封侨批
满载先辈不尽的乡愁
越过千山万水送到亲人手中。　　在众多留存下来的侨批中
有一封印度尼西亚陈君瑞在寄往潮汕侨属的侨批
内夹以“难”为题的七言绝句
写尽了侨胞出洋谋生的艰辛和对故乡的思恋。　　一个多世纪以来
侨批以它独特的魅力
为海外华侨搭建了一座与家乡父老沟通的桥梁
而侨批所涵盖的多元文化也促进了近现代汕头社会经济的发展
更是汕头作为海上丝绸之路重要的历史佐证。　　在侨批博物馆中
一个历经人间沧桑的市篮也被珍藏其中。1921年
20岁的陈英歆身背市篮
乘船远行
赴泰谋生。23岁时
陈英歆又奉母亲之命
背着这个市篮回乡娶亲。几个月后
他惜别新婚妻子
再次登船漂洋过海到曼谷。1929年
这位二度过番的番客返回故里
从此在家侍奉老母
生儿育女。而这个市篮
也随主人回到澄海隆都。侨眷陈钟富将其二叔陈英歆的这只经历人间沧桑的市篮赠予侨批文物馆珍藏。　　“侨批维系了侨居国和主居国、华侨与侨眷、华侨和家乡之间的关系
当华侨站稳脚跟
他们就开始对家乡进行建设、投资、慈善、办学。在很多关键的时刻
华侨通过侨批和侨汇
支援国家的建设”
侨批文物馆馆长林庆熙如是说。　　世界记忆项目亚太地区委员会主席艾德蒙森说
侨批中所涉及的人群是一个成千上万的人群
他们承载着东西方的交流并持续了数个世纪
留下了丰富的档案
这些文件并不仅仅属于他们自己
也属于一个时代
属于世界。　　侨批逐渐退出历史舞台
但它所产生的精神、它的经营模式
在整个经济过程里的贡献已然留存下来。林庆熙说：“它给我们留下的遗产除了成为人类共同的记忆遗产
还有侨批精神
这种精神体现了潮汕人的孝
他们在外拼搏
不忘家乡。”　　山有根、水有源、树有本。没有侨批实寄信封
就不能证实华侨从早期至今在每个时代的实况。(完)