　　普吉府地区警察当地时间16日接到求助电话
称在雅姆海湾附近发生游船相撞事故
导致9名外籍游客及1名船员共10人受伤
警方赶到现场后立即将伤者送到医院治疗。　　警方调查得知
游船“频拉差”号刚从码头开出不久
但是由于当时水位下降
游船遇到沙丘
驾驶员调转船头试图离开沙丘
但是游船突然失控撞向迎面驶来的“萨朵曼”号游船。　　甲米府府尹吉迪16日说
已经与甲米游船业者、观光业者召开讨论会议
制定措施管理、保障国内外游客的人身财产安全
通过更加严格的管理措施增加游客信心。　　会议中指定的海上观光安全措施包括：1、事件发生前措施；2、发生事件时措施；3、事件发生后措施
希望能提高救援效率、减少伤亡
让游客能够安全的游玩。同时
设立信息传输中心
专门负责向各个部门传送紧急信息
让救援人员能在第一时间接收到准确的求助信息
提高工作效率。　　皮皮岛国家森林公园主任杰塔攀说
关于甲米游船失火导致国内外游客伤亡事件的进展
目前仍在检查游船引擎
希望能查明游船突然起火爆炸的原因。　　目前
调查人员准备以工作失误导致他人伤亡的罪名
起诉游船驾驶员及船员。因为根据他们的口供得知
驾驶员在事发前知道游船有汽油味飘出
检查没有发现哪里漏油后
又继续行驶。　　但是调查人员表示
发现船尾处有异常。对于这种不能及时解决的情况
驾驶员应该先通知另一艘游船过来接送游客。　　初步调查信息显示
游船的油箱泄漏导致起火爆炸。对游船有研究的专家表示
游船油箱泄漏的机率非常小
但是也有可能发生
比如在游船遭遇大风浪撞击不断摇摆
以及船员没有将油箱关紧。