　　文章摘编如下：　　在2015年谈妥的伊朗核协议
是由联合国安理会五个常任理事国加上德国
与伊朗就其核能计划所取得的共识。伊朗同意在十年期间削减核能设备
以换取联合国、美国与欧盟终止经济制裁
特别是允许石油出口。　　协议的主要目的是延缓伊朗发展核武器的能力和进度。负责监督伊朗执行协议内容的国际原子能机构表示
迄今为止
德黑兰都信守协议承诺；批评特朗普威胁毁约
完全缺乏正当理据和国际社会的支持。　　特朗普一直不满伊核协议
称它是美国签署过的“最糟糕协议”。在他看来
这份协议的缺陷不少
包括一条规定伊朗可在规定期限后恢复铀浓缩活动的“日落条款”。特朗普于当地时间1月12日宣布再次延长针对伊朗核问题的制裁豁免期。　　他同时向欧洲盟友发出最后通牒
要求在四个月的最后期限内
解决伊朗核协议的“灾难性缺陷”
否则美国将退出协议。即使特朗普这么做
也面临着国际形势和其他国家的制约。由于伊核协议的达成
欧洲等国已经开始恢复和伊朗的经济往来
特朗普要逆转这一局面
重新组织起对伊朗制裁的“国际阵线”
相当困难。　　因此
在特朗普发出“最后通牒”后
英、法、俄等国纷纷表态支持伊核协议
显然在伊核协议问题上
美欧有分歧。如果特朗普放弃伊核协议
他可能会成为“孤家寡人”
这将会导致美国与欧洲关系的裂痕继续增大。伊朗方面更宣称特朗普想破坏伊核协议的企图“已经失败”。　　这已经不是美国第一次失去盟友的支持
特朗普在去年中宣布退出由195个国家一致通过、旨在应对气候变化的《巴黎协议》时
同样失道寡助
不但国际舆论一片挞伐
美国国内也出现了激烈的反对声音。　　气候变化的威胁尽管严峻
相对而言却非燃眉之急。伊朗核协议则不一样
因为这可能导致中东地区局势紧张
甚至破坏协议所欲取得的核不扩散效果
加剧地缘政治的不确定性
甚至导致战争。　　伊核协议一旦终止
恐将加剧地区紧张局势
给今后解决国际及地区重大问题产生负面影响。美国若贸然撕毁协议的更深层次影响是对美国信誉的侵害
这将为今后美国参与的任何一项协议的签署过程平添更多的谈判成本
也将为协议的履行带来更多不确定性。