　　法国内政部下属的外国人事务管理总局公布的报告指出
2017年
法国总共签发了26.2万张外国人居留证
比上一年增加了13.7%。增加的原因是发给难民的居留证数目增加了35%。　　2017年发给留学生的居留证共有8.81万张
增加了19.6%。在外国人居留在法国的主要理由中
学生居留排名第2
仅次于亲属移民。　　以亲属移民的理由签发的居留证总共有9.1万张
增加了2.2%
其中按“家庭团聚”的严格意义签发(发给在法国至少合法居留满18个月的外国人的家庭成员)的居留证减少了3.8%。　　发给经济移民的居留证总共有2.77万张
增加了20.5%。法国政府想吸引更多高级专业人才
2017年发放的“人才护照”居留证总共有2.33万张。　　2017年
法国强行驱逐的非法居留的外国人总共有1.49万人
增加了14.6%。　　据内政部长科隆于2017年11月公布的数字
在法国非法居留的外国人大约有30万人。科隆指出
除了驱逐出境的人数以外
2017年在法国边境“未准许”入境的人数从4.5万人增至8.5万人。　　2017年
总共有3万名无证者获得了法国的合法居留
其人数保持了最近几年的水平
比上一年减少了1.8%。　　法国政府先前打算对全国紧急接待中心里的无证难民实行人口普查
遭强烈批评之后紧急喊停。一些非法移民家庭几年以来一直住在法国的一些紧急接待中心里。　　2017年
总共有8.63万名外国人获得法国国籍
减少了5.7%。