　　中国侨网1月17日电 题：惊心！美国富豪华人夫妇遭“行刑式枪杀”
陈尸豪宅三日无人知
频频遭此横祸
华人怎么就“该杀”了？　　对于华裔青年Richard Lam而言
上周六(13日)是他此生挥之不去的梦魇。　　不知何故
上周三(10日)以后
爸妈的电话一直打不通。　　到了上周六
他便自己来到父母家门口
但是敲门也无人应。　　不好的预感忽然在心中升起！他想方设法透过窗缝望向屋里
发现家中已经遭人洗劫！　　Richard Lam当即报警
请求警察上门。　　但令人心痛的是
当大门打开
屋内一片狼藉
家中抽屉、家具全是被翻动的痕迹
数把枪及贵重物品全部遗失。　　而他的父母――Bao Lam和Jenny Lam被绑在一起遭人射杀
倒在血泊中
已经死去多时了。　　警方随即展开调查。据了解
这对梁姓华裔夫妇今年61岁。两人在休斯顿拥有不少产业
其中包括6家赛百味(Subway)快餐店。　　调查显示
凶案并非随机发生。　　警方相信
受害华裔夫妇是在11日晚约8时40分
在家门口停车入库时遭到伏击。　　嫌犯将他们捆绑在一起后
将两人转移至家中一楼
对其实施了残忍的“行刑式枪杀”。　　熟识受害华裔夫妇的友人对案件感到难以置信。他们说
梁氏夫妇居住的Northgate Country Club属于高档小区
环境优越
治安良好
平时外人不容易进入
没想到Bao Lam夫妇会在自己家门口遇害。　　儿子Richard Lam更无法接受眼前血淋淋的现实。　　他在自己的Facebook写下：“我的痛苦无法想象
我永远没机会再向他们说我爱他们了。”　　即近距离枪击被害人头部的行凶方式。　　被害人被控制后通常呈跪姿
无法反抗
　　持枪人则完全处于强势地位。　　场景如同为死刑犯执行枪决。　　事实上
华人惨遭“行刑式枪杀”的案例已经不止一例了。　　2014年农历新年前后
美国华人孙茂业一家惨遭灭门
孙茂业夫妇和他们两个不到10岁的孩子在卧室均被一枪爆头。　　时至今日
案件仍未侦破
成为悬案。　　同样在2014年
28岁非洲裔枪手伊斯马艾伊・布林斯利突然出现在巡逻车旁
掏出一把半自动手枪
朝华裔警察刘文健及其同事射击
两人头部及身体上部被击中数次
刘文健当场殉职。　　案件引发全美关注
时任美国副总统拜登还亲往刘文健的班森贺家中探视慰问。此后举行的葬礼
数万人夹道相送。　　2016年圣诞前后
中石油员工薄萌在美国Camden Holly Srpings小区内停车场内遭枪杀。而后
警察将案件定性为抢劫杀人案
随后逮捕了21岁非裔女青年Kenia Lashan Wilkins。　　或许是“华人一掷千金买下一条街”的字眼太过吸引眼球；也或许是国人出境游任性“买买买”令人印象太深。　　总之
说不清从何时起
“中国人”成了“有钱”的代名词。　　于是
对于目露凶光的罪犯而言
华人群体就成为了首当其冲的“大肥羊”。　　“他是中国人！肯定有钱！”　　就因为这么个毫无根据的粗暴猜测
 24岁的中国留学生纪欣然就被犯罪团伙无情劫杀。　　而身在海外的你
　　可能正是罪犯眼中的“纪欣然之一”。　　到底怎样做才能让自己更安全？　　请记好以下这几条！　　事到临头就晚了――　　这一条是重中之重。包括不要公开展示高端电子设备、名牌、大额现金；不要公开谈论自己的家庭背景及经济状况。　　另外
时刻注意周围环境
提防身边的陌生人
谨慎对待陌生人的请求。比如
对方嘴上想向你要一支烟或者换零钱
但心里的念头很可能是抢劫你。　　华人在外
尤其是女性
不要在夜深时或者僻静之处单独行动；如遇到尾随情况
可直奔人多的地方
或者就近敲当地住户房门求助。　　如果晚上一定要外出
尽量始终与大伙在一起
并且确保有人随时知道你的所在；走路要走人行道
走有灯光照明
有人能看见的地方
避免走小巷子和两栋楼之间的小路；不要尝试搭便车。　　“害人之心不可有
防人之心不可无”。到任何时候
都不能丧失基本的警惕心理。美国等许多国家存在假冒警察进行犯罪的歹徒
因此
即使对方身着“警服”、佩戴“警徽”
也要多方求证
不可轻信。　　城市中大楼比较多
楼梯间通常较为僻静
因此尽量使用电梯。如果是独居又要走楼梯间
请自备手电筒
每上一层都要观察拐角处
如果有人往下走
请保持高度警觉
不要以为他从你身边经过后
就不会转头从背后攻击你。　　另外
稍有不妙立时要逃出楼梯间
可对外大喊失火了
以引起注意。　　城市环境相对复杂
停车前先观察周围环境
尽量勿将车停在幽暗、人迹稀少的地方。在不熟悉或者不安全的地方停车时要清空车里所有的物品
不要和可疑人物交谈。　　下车时候要看清周围是否有人。如果在路上遇到汽车轮胎漏气等情况
把车开到较热闹的地方停下
准备换轮胎。　　都是血的教训！　　想让家人离危险　　远些、再远些
　　就赶快提醒给他们看吧！　　(来源：中国侨网官方微信
作者：周欣嫒
ID：qiaowangzhongguo)