资料图：一名男子背着宠物猫行走。　　文章摘编如下：　　在当代社会
宠物和人的关系更像是相互陪伴的家人
而不是饲养与被饲养的关系。说起来
养宠物是一件需要责任心的事情
它们所需要的照顾并不比一个儿童少。　　相对于给宠物洗澡、剪指甲、剃毛、节育、治病等琐碎的日常照料
更让人无法接受的是
稍不留神宠物可能就会走失。走失之后
许多宠物可能找不到回家的路
再也无法团聚。可以说
这是让养宠物的人最头疼的事情之一。　　年末年始
是日本社会里宠物最容易走丢的时段。家里客人来来往往
门窗也开得更频繁
一些性格活泼淘气的宠物就会趁机溜到外面去。目前
帮助寻找失踪宠物已经在日本发展成为一个职业
被称作宠物侦探。　　如果家中宠物失踪
饲主可以马上联系宠物侦探。侦探会详细询问宠物信息：如名字、种类
年龄、颜色、花纹、病例、身体特征、嗜好癖好、性格
以及失踪发生地等。然后
根据以上信息开始以登海报、发传单、亲自搜寻等各种方式展开寻找。　　当然
在这个新兴行业里
还没有发展出“资质许可”这回事。更有日本杂志披露
日本的专业寻猫侦探仅有一人。　　也就是说
许多所谓的宠物侦探都是“滥竽充数”。利用饲主着急的心理
有的“侦探”可能一上来就开口要一笔钱
然后以责备的口吻让饲主内疚不已
感觉“破财”也是“报应”。还有人以更巧妙的方法
按照寻找天数来计算费用。总之
不管能否找到
先挣一笔是一笔。至于有多少宠物能被找回来
这还真不好说。　　哪怕有宠物侦探
宠物失踪时的不安和悲伤也是无法抑制的。所以
最好的办法是
能够在宠物走丢时即刻把握宠物所在地。　　2017年6月
日本一家公司推出了一款小型蓝牙定位仪专门用于定位宠物。为了减少宠物的“不适感”
定位仪的重量为10g
大小仅为2.2厘米*4.4厘米*0.8厘米
还具备防水性。　　将定位仪系在宠物项圈上
在手机上下载专用APP
75米半径以内
通过蓝牙连接便可以时刻掌握宠物所在地。　　没有时间寻找宠物
或者即使使用了这款定位仪还是找不到宠物的情况
也是有可能发生的。在这种情况下
就可以启动附属的保险项目
在聘请宠物侦探的费用中
一部分利用保险作为补偿。　　“宠物侦探”是应饲主需求产生的职业
可以说具有存在的合理性。但是这个职业离规范化和专业化可能还有挺长一段距离。(蒋丰)