该院探索经自然通道(即阴道)修复子宫切口憩室、子宫切口疤痕
以减少创伤
给剖宫产女性保留二胎的希望。　芊烨 摄　　在“全面二孩”政策实施后
如何修复疤痕子宫
让更多家庭安全地迎接“二宝”成为中国妇产科医生面临的挑战。上海新华医院16日披露
该院探索经自然通道(即阴道)修复子宫切口憩室、子宫切口疤痕
以减少创伤
给剖宫产女性保留二胎的希望。　　医院方面透露
当下
到该院妇科门诊前来咨询二胎不孕的情况迅速增加
其中很多为经历过一次剖宫产的女性。剖宫产带来的不孕并发症在“全面二孩”政策实施后
变得突出起来。　　新华医院妇产科主任汪希鹏当日表示
剖宫产手术会引起包括疤痕内异症、慢性盆腔痛、子宫切口憩室、子宫切口疤痕妊娠以及凶险性前置胎盘等远期并发症。尤其是子宫切口憩室、子宫切口疤痕妊娠隐蔽性强或风险性高。据悉
2017年
该院共帮助22例凶险性前置胎盘产妇完成分娩
远超过2016、2015年的数量。　　据介绍
剖宫产后子宫疤痕妊娠(Cesarean scar pregnancy,CSP)
是受精卵着床于前次剖宫产疤痕处
是一种非常罕见的异位妊娠。由于受精卵着床部位肌层的薄弱和蜕膜的不连续
容易引起大出血
严重者甚至穿破子宫浆膜进入腹腔。在中国很多地方
一旦发生子宫疤痕妊娠
为避免孕期和分娩时所造成的孕产妇死亡风险
医生会建议孕妇放弃妊娠；有些孕妇在流产的同时
被切除了子宫。　医院方面透露
当下
到该院妇科门诊前来咨询二胎不孕的情况迅速增加
其中很多为经历过一次剖宫产的女性。　陈静 摄　　汪希鹏说：“其实这些完全可以避免。”据他介绍
女性在备孕期间
经过妇产科医生的评估后
可以对高危的情况进行手术干预
修复子宫上的疤痕。该院自从2013年开始尝试经自然通道(即阴道)修复的手术方法。据悉
迄今
该院产科汪希鹏团队已完成(580)例直接经阴道修复剖宫产疤痕的手术治疗
效果极佳
无一例严重术后并发症发生。　　对剖宫产后的不孕现象
汪希鹏发现
剖宫产后的子宫切口憩室是罪魁祸首之一。汪希鹏介绍
子宫在经过剖宫产手术后
出现了子宫肌层愈合不良
在切口处出现一个小小的空间
“一室一厅”变成了“两室一厅”。新增的一室虽然小
却长期造成子宫内膜处于炎症状态
影响了受精卵的着床
使得一部分女性成为不孕状态；有的女性即便怀孕了
也会增加凶险性前置胎盘的发生概率。　　据悉
汪希鹏团队自2013年开展子宫切口憩室修复术(CSD)的诊治以来
目前收治来自全国17省市
包括香港、澳洲以及美国的患者1200余名CSD的患者
已开展经阴道CSD手术550余例
是目前国内和国际上最大CSD患者治疗量。　　汪希鹏说
经过长期的术后随访
子宫切口憩室等最佳修补时间为剖宫产后2.5年内。该院的统计表明
91.13%患者在术后残余肌层厚度能增厚
其中35.48%的患者憩室完全消失
很多女性再次足月分娩。(完)