　　甘肃省卫生计生委主任郭玉芬介绍
改善医疗服务流程方面
该省积极落实预约诊疗制度
目前
全省三级医院和70%的二级医院均已通过网络、电话、微信等方式开展预约诊疗服务。同时
各级医疗机构根据患者就诊情况
弹性安排出诊医师和导诊人员
减少患者等待时间。　　在提高医疗服务和效率方面
甘肃近年来先后成立了43个省级医疗质量控制中心
通过质控中心专家传、帮、带提升基层医疗服务。目前已对13市州87个医疗结构开展了培训。此外
还深入推进优质护理、严格规范诊疗行为
做到急诊急救无缝衔接。　　此外
甘肃还不断推进中医药特色服务
全省建立了中医药服务网络
提高中医优势病种诊疗能力和综合服务能力。　　郭玉芬说
三年来
该省各级医疗机构通过对信息技术的广泛应用
使得医疗服务更加“智慧”。远程医疗、日间手术等创新服务的开展
方便了患者
也满足了患者不同层次的需求。　　甘肃省妇幼保健院党委书记刘东海就“分时预约、精准预约”分享了经验。他说
该院自网上预约挂号以来
门诊量逐年增加
仅2016年门诊量增加33.6%。　　甘肃省人民医院院长郭天康介绍
该院自启动远程会诊工作以来
网络覆盖甘肃省所有县区级医院及80%的乡镇卫生院
24小时为基层患者提供诊疗服务
会诊病例数量从2007年868例增加到2017年8642例
总会诊量35000余例
为基层患者直接、间接节约医疗成本达3亿余元。　　甘肃省卫生计生委党组书记尚裕良表示
自2018年起
甘肃省各级医疗机构要继续完善预约诊疗制度、远程医疗制度、临床路径管理制度、检查检验结果互认制度、医务社工和志愿者制度。