　　一年卖了40亿的匹多莫德
该不该喂给孩子　　冀连梅最近写的一篇文章《一年狂卖40亿的匹多莫德
请放过中国儿童！》
让匹多莫德这种药再度大热。　　她是北京和睦家医院药师门诊主任
拥有执业药师资格。从2011年起
这位药师开始了自己的科普生涯。她拥有125万微博粉丝
指出过利巴韦林和安乃近等药品的滥用
也指导过孕产妇和儿童如何安全用药。　　实际上
近几年来
不止一位儿科医生
对“增强免疫力”的匹多莫德提出过质疑。　　2015年6月
当时在深圳市儿童医院做医生的裴洪岗发过一篇文章《匹多莫德能提高抵抗力吗？》
提出“没必要给孩子吃这个药”。　　微博上儿科医疗科普大V张思莱医生
针对此药
也在答复读者时说“不要乱用”
“饶了孩子们吧”。　　还有天津的儿科大夫表示：“别滥用
它不是万能药。”　　冀连梅的这篇文章发出来后
阅读量很快超过了10万
有9000多人点赞。　　“家长们要求写一写匹多莫德的呼声就一直没断过
要求分析这个药的评论回复点赞数甚至达到了两千四百多个。”冀连梅在文章的开头写道。　　被冀药师“挂出来”的药品“匹多莫德”
说明书上写着：“本品为免疫调节剂
适用于机体免疫功能低下患者的上下呼吸道反复感染；耳鼻喉科反复感染；泌尿系统感染；妇科感染；并可用于预防急性感染
缩短病程
减少疾病的严重程度；可作为急性感染期的辅助用药。”　　冀连梅发现
这种药是“儿科、耳鼻喉科和皮肤科医生们的宠儿”
2016年“在国内等级医院的销售额达到35亿元
在零售药店的销售额是4.27亿元”。冀连梅猜测
销售总额会接近40亿元
“而这其中
绝大多数由儿童患者买单”。　　然而当她去检索匹多莫德的相关数据
却发现这种药并没有得到欧盟EMA和美国FDA的认可。这种原产意大利的药品
目前在全世界20多个国家内有销售
包括意大利、中国、俄罗斯等。　　国内销售的匹多莫德包括进口的口服液
以及国内多家上市公司生产的颗粒、胶囊等剂型。每盒单价从几十到上百元
“而且一开就是一个月的量
一吃就是三个月的疗程”。　　冀连梅发现
在国外的医疗数据网站上
关于匹多莫德的研究数据并不多。现有的临床实验数据
参与实验的样本数量很小
“并没有显示出统计学意义上的预防急性呼吸道感染的作用”。　　相反
国内的检索结果超过1400条。“对反复呼吸道感染、哮喘、泌尿系统感染、妇科感染、丙型肝炎、甚至是非感染性疾病如白癜风、肿瘤、过敏性紫癜等病均有较好的预防或治疗效果。简直是万能神药！”然而她在读了这些文献后发现
大部分国内研究的“循证证据等级都不高”。　　冀连梅得出结论
目前“缺乏高质量可靠临床研究证实匹多莫德的有效性和安全性”。在国内
这种药被滥用了。　　这样的检索也不是第一次了。2015年6月
裴洪岗发文《匹多莫德能提高抵抗力吗？》。他从1990年第一篇文章开始检索
发现“除了俄罗斯和英格兰各有一篇外”
其他文章几乎全部来自意大利和中国
意大利“占了总篇数一半以上”“在自弹自唱”。　　裴洪岗提到
国外只有俄罗斯等少数的几个临床研究证实过匹多莫德的疗效
最大样本748人
其他的几次实验只有几十到一百多人
这样的样本数量和临床实验数量
对确定一种药物的可靠性来说是不够的。他提出“没必要给孩子吃这个药”。　　“这种药确实存在滥用
很多孩子发烧感冒后都用这个药
但这个药本身的免疫增强疗效是没有证据的
也很少有国家用
主要是中国
生产厂家也很多
滥用也很多。”经常在医生公众号“丁香园”进行科普的儿科大夫翟医师对中国青年报・中青在线记者说。　　冀连梅各个社交平台的留言区沸腾了。有同行专门加她的微信表示支持
有儿科医师指责她“加剧医患矛盾”
也有人质疑她的检索方式和结论。　　留言里
南方沿海城市某大型三甲医院的药房主任专门向冀连梅表示感谢
表示长期以来
自己一直想把匹多莫德从该院的药品名单中清除出去。　　中国青年报・中青在线记者联系了国家食品药品监督管理总局
截至发稿前为止
尚未得到回应。　　记者致电了两家生产匹多莫德的制药企业。两家企业均表示
该药“通过国家药监部门的严格审批”。一家企业公开表示
对于匹多莫德临床情况
“只有使用过的医生及相关专家最有发言权”。　　另一家企业的代表对中国青年报・中青在线记者表示
并不认可冀连梅的观点
一方面对方低估和忽视了国内临床研究数据的可靠性
“40亿的数据也是存疑的”。另一方面
这种药被网友说成神药“肯定太大了”
夸张了它的效用。　　文章发出来第二天
有朋友给冀连梅发消息：“药厂说要起诉你
我很担心你的人身安全
你有律师吗？”　　“做科普这么多年
第一次有人说要起诉我。”她预料到自己这篇文章会“触动一些人的利益”
但没有想到会发展到现在的程度
甚至让自己的生活也起了波澜。　　但她并不后悔
也不觉得害怕。　　“药品和其他商品不一样
确保安全才能上市。作为临床一线的药师
我不推荐使用这种药。”冀连梅说。　　她在朋友圈里发了一段话：“我是佛系药师
随缘科普
不悲不喜。”　　文章发出来将近一个月
关于匹多莫德和儿科医生的话题
依然热度不减。有人发《关于匹多莫德事件讨伪公知檄文》专门反驳冀连梅的观点。　　冀连梅看了这篇“檄文”
觉得“除了人身攻击”之外“毫无逻辑”。她把互相矛盾的两段话截图发在朋友圈里
文中上一段还在说
中国临床医生获得新知识的途径中
“最不可靠的是专业数据库的相关文献检索和网络”
紧接着下一段里就写着
“获取最新知识最快
最专业的方式还是去专业的数据库去检索”。　　“我是临床一线药师
不是科研人员
”冀连梅解释
“我的工作并不是去进行一年半载的科研或者实验。作为一线药师
患者向我提问
我能做的就是去检索可靠的、高质量的研究数据
做一个综合性的判断
然后给出用药指导意见。”　　来自天津某公立二甲医院儿科的孙大夫则认为
对匹多莫德这种药“可以用”
只不过使用时应当“掌握好适应症”。　　“针对好适应症是起效的
就是别滥用
不是万能药。”他告诉中国青年报・中青在线记者
对于部分感染疾病来说
匹多莫德是一种“非必需”的辅助用药。　　孙大夫注意到
国内关于匹多莫德的临床论文并不少
也有家属用完后向大夫反映管用的事例。他认为
临床医生根据经验开药“无可厚非”。　　来自中国医科大学附属第四医院神经内科的刘医生
更多是质疑冀连梅的检索方式。她在一篇《我不清楚匹多莫德的疗效如何
但我清楚这种论证方式不对》的文章中提到
按照冀药师的方法
很可能“会漏掉很多关键文献”。　　刘医生认为
数据库里的研究文章
很可能关键词和标题里并没有出现匹多莫德
而仅仅是在论文的注释里面提到
自己使用了匹多莫德作为增强剂。如果是这种情况
仅仅在搜索框里搜索“匹多莫德
“可能会漏掉80%以上的研究内容”。　　冀连梅建议那些提出反对意见的人
如果不认可她的检索方式
大可以用自己认为正确的方式
把她可能漏掉的内容补充上来
“看看能不能得出不一样的结论”。作为一线药师
她“更关注结论”。　　而根据冀连梅目前检索到的内容
她的结论就是“不推荐患者使用”。　　1993年
匹多莫德在原产地意大利上市。1999年4月29日
当时的中国国家药品监督管理局发布“国药管注[1999]108号”文件
批准了匹多莫德的临床研究。自2004年开始
来自全国多家制药公司的匹多莫德颗粒、口服液、胶囊等剂型的药品
陆续通过了国家食品药品监督管理局药品GMP认证审查。　　当时的国家医药管理局局长是郑筱萸。2007年06月22日
北京市高院以受贿罪和玩忽职守罪
终审判处郑筱萸死刑。在一审判决书中提到
郑筱萸“违背重大事项请示报告制度和民主决策程序
草率决定并启动了专项工作”
“降低了审核把关标准
削弱了对下监管力度”。在许多医药界人士眼中 
2002年到2007年
或许是中国药品研发“最混乱的阶段”。　　冀连梅在文章中建议
行业主管部门应当对匹多莫德严格监管。　　为此她专门提到了巴基斯坦的例子。2016年3月
匹多莫德在巴基斯坦申请上市
当地专家组的意见是：“尽管这个药在中国、韩国、俄罗斯等少数几个国家上市多年
但它没有被收录到任何一本标准的药理学教材
也没有被欧盟药品监管部门EMA和美国药品监管部门FDA批准上市
它的有效性和安全性仍需要进一步的评估
在有可靠的研究证据出现之前
不推荐上市使用。”巴基斯坦的药品监管部门采纳了这个意见。　　一位保健医生在知乎上留言感慨：“还有很多吃不死又说不清作用的辅助用药
天下熙熙
皆为利来；天下攘攘
皆为利往。”　　“问题就在于
是不是真的有那么多孩子
需要去增强他的免疫力？儿童的免疫系统发育是有一个过程的
孩子平时感冒发烧肚子疼
也不能就说明是免疫系统低下
并不需要用药物去调节。” 北京和睦家医院儿科主任杨明医生向中国青年报・中青在线记者表示。　　据杨主任解释
只有在具备充分的临床数据
查出来孩子的某种抗体严重低下
某些细胞数量和比例严重异常
才会考虑有可能存在免疫功能的问题。在这种情况下
治疗的手段也会很复杂严谨
“并不是开一种药就能解决的”。　　他还提到
在和睦家医院
药师不仅仅负责按着医生的处方发药
还会提供指导意见
甚至给医生的处方把关。一个病人尿路感染
医生开出了抗生素处方交到了药师手里
药师提出“对菌群的覆盖性不够”
随后调整了药方。　　“药师可以让药品的选择对病人更具针对性。”杨明说。　　然而目前大多数公立医院里
药师的职位“形同虚设”
无法起到给药品安全把关的作用
也很少真的去审核、拦截医生开出来的处方。　　早年冀连梅报考大学时
有亲戚建议她选药学专业
也是因为觉得公立医院里的药师“有铁饭碗
又不用直接接触病人”。但从业将近二十年
冀连梅工作在国际医院里
和医生一起为患者的用药安全进行把关。她也一直在呼吁
希望中国的药师也可以和医生一起
“为病人的用药安全负责”。　　对冀连梅的这篇文章
有网友评论光看名字“就是把医生往火坑里推”“加大医患矛盾”。甚至有儿科医生在网上呼吁
“请这个夸大其词的药师放过医师”。　　一位儿科医生给她留言：“您还是在这个问题上多考虑一下更好……现在中国严重缺少儿科医生
在现行体制和社会环境下
儿科医生收入太低是个无法逃避的现实问题……您真的忍心为此再影响所剩不多的儿科医生的收入吗？”