　　1月16日
首届“四川工匠”命名仪式在成都举行。“寻找四川工匠”通过大众参与、典型示范
大力弘扬工匠精神
厚植工匠文化
寻找到一批技艺超群、传承创新的“四川工匠”。　　凭借多年来在白酒行业传承和耕耘
泸州老窖股份有限公司副总经理、总工程师、泸州老窖酒传统酿制技艺第22代传承人沈才洪荣获首届“四川工匠”这一荣誉。泸州老窖股份有限公司副总经理、总工程师、泸州老窖酒传统酿制技艺第22代传承人沈才洪（左二）荣获首届“四川工匠”荣誉　　作为全国劳动模范、首批国家级非物质文化遗产项目代表性传承人、首届“中国酿酒大师”
沈才洪从事酿酒生产、技术、质量工作近30年
从基层酿酒员工到全国知名的白酒专家
多年来的基层生产工作经历中
让沈才洪积攒下了大量的生产数据与经验
掌握了中国传统酿制技艺之精髓。正如他所说“要成为一名酿酒大师
一定是一个漫长的过程”。　　透过沈才洪大师在酿酒技艺上的坚守
也让世人看到了泸州老窖传承二十三代
历经六百余年技艺延续的缩影。　　自公元1324年郭怀玉发明甘醇曲
创“浓香型大曲酒”
泸州老窖酒传统酿制技艺已经历经了六百九十余年发展历程。2006年“泸州老窖酒传统酿制技艺”入选“国家级非物质文化遗产代表作”
几百年来的薪火相传
换来了国人对泸州老窖酿酒技艺的关注和推崇；而为进一步传承工匠精神
弘扬传统文化
2008年
泸州老窖举办“国窖1573封藏大典”
弘扬传统的“拜师学艺”、“师徒相授”、“薪火相传”等传承文化
弘扬酿酒人虔诚的感恩之心和一丝不苟的工匠精神
发展至今
已成为白酒行业文化盛典的标志。　　对泸州老窖而言
工匠精神就是坚持用心酿酒
坚持开拓创新
让中国白酒的质量看得见。正是基于对公司产品质量的严格要求
2017年
公司质量管理取得新高度
再次荣膺“四川质量奖”。泸州老窖也被行业赞誉为以“匠心”酿就浓香国酒。　　随着时代的发展
“工匠精神”已不单是一种职业精神。敬业、精益、专注、创新等方面的内容已不再局限于个人
甚至逐渐成为了企业文化的核心内涵。2017年
泸州老窖凭借精准的产品营销定位
文化复兴战略与严苛的品质把控
以及高效的公司治理
业绩持续稳步上升
截止目前
公司市值已突破千亿。　　谈及获奖感受
沈才洪表示
“工匠精神
既是传承也是创新
传承是对古法的敬畏
创新是对产品质量永无止境地追求。实现中国梦
打造中国制造
是我们这代工匠人的历史使命”。