　　东风-17：高超声速让反导系统形同虚设　　本报记者 张 强　　近日
外媒援引美国情报人士的话称
中国火箭军2017年底对一款名为东风-17的新型“高超声速滑翔飞行器”(简称HGV)进行了两次试射。　　“国际社会对东风-17的关注点主要有三个
一是它使用了高超声速滑翔技术
二是可以携带核战斗部
三是‘可以在一小时内打遍世界’。”中国导弹技术专家、核战略专家、量子防务首席科学家杨承军教授告诉科技日报记者
“东风-17是一款中程、弹道式、单级、常规导弹。其发射方式是垂直发射
大部分飞行轨迹是按照抛物线飞行
根据作战需要可以在再入大气层的前后进行滑翔变轨飞行。应该说
中国研发高超声速滑翔变轨导弹是必然的
因为西方大国在中国周边到处部署导弹防御系统
中国必然会发展突防技术。”　　“关于东风-17导弹是否会携带核弹头
我认为目前不会
因这种最大射程才2000多公里的导弹没有运载核战斗部的战略需要
我们现役的其他型号核武器有能力确保国家核安全。而‘可以在一个小时内打遍世界’的说法太夸张了
因为它的最大射程才2000多公里
更重要的是
中国没有打遍全球的战略需要和主观意志。”杨承军表示。　　“必须指出
发展高超声速武器
是人类战争历史上前所未有的。发达国家之所以高度关注这种武器
主要是他们现役的导弹防御系统难以对这种导弹进行定位侦察、跟踪捕捉和火力拦截
极大地削弱了他们防空反导系统的有效性。”杨承军说。　　这意味着
如果中国东风-17研制成功后
将直接对美国费尽心机部署的导弹防御系统构成挑战。特别是韩国刚刚部署的萨德系统以及日本即将部署的陆基宙斯盾系统
都将被极大削弱。　　有专家表示
美国和俄罗斯也在研发HGV技术
但美国在一些领域落后于中国和俄罗斯
因为它把重点放在了更先进的高超声速飞机上
将HGV研发搁置了多年。　　对此
杨承军表达了不同看法。他表示
“美国的高超声速技术总体上是世界最先进的
只是还没有用于导弹战斗部这个领域。”　　记者了解到
虽然目前除了美国之外
俄罗斯、中国、印度和欧洲的某些国家也正在或准备进行高超声速武器的研制
但总体来说进展并不那么尽如人意。当前
美国在高超声速领域发展得最为成熟
几乎囊括了目前所有的高超声速飞行器的原理和技术
在国际上遥遥领先。　　为实现“一小时精确打击全球”构想
早在2004年
DARPA就推出了一项名为“猎鹰”的计划
旨在为从美国本土发射的全球快速打击空天武器开发验证相关技术。后来
该计划被更名为“高超声速技术飞行器”(HTV)项目
相继推出了HTV－1、HTV－2和HTV－3X的系列计划方案。DARPA还在执行着一系列其他高超声速导弹项目。