　　3楼已经有些老化的雨棚上
3岁的孩子趴在了边缘。孩子身体外两三厘米就是离地十米的高空――这惊险一幕
发生在昨天上午10点多
杭州闲林山水小区。　　幼童一家住在4楼。事发时
家长趁着孩子睡着出门买东西
没想到孩子醒来爬上阳台
并掉到3楼雨棚上。　　多亏了并不熟悉的邻居和素未谋面的好心路人
5分钟不到
大家将孩子从雨棚上救回房内。身手敏捷的龙师傅今年46岁
他的小孙子都4岁了。　　妈妈出门买东西　　幼童落单掉在破雨棚上　　杨师傅是最先发现险情的人之一。险情发生在沿街住宅401室
而一楼是店铺
杨师傅是其中一家五金店的员工。　　“我正在外头休息
听到了‘砰’的一声响
还以为是楼上谁家晒着的衣服被子掉到下层的雨棚上了。”杨师傅前几天干活时伤到了手
昨天上午10点光景
他坐到店门口看店面。　　两个路人停了下来
仰着头朝上看
嘴里“啊啊”
想说什么却没说出口
还下意识地伸出了手……杨师傅好奇地一抬头
“我也吓到了
那个小孩子已经在雨棚最外头了
稍微一动就要掉下来啊。”1.龙师傅从402室阳台进入401室。　　“宝宝
你别动！别动！”杨师傅连忙大喊。　　喊声惊动了许多人
不少路人和店员都赶出来
大家都惊得连连大喊：“孩子
你别动！快救人
有小孩要掉下来了！”　　大伙儿的喊叫声
住在幼童隔壁402室的楼大姐也听到了。　　楼大姐从阳台出来一看
脸色煞白
“才3岁啊
棚子都碎了
有些地方就剩下两根杆子……”她连忙去敲401室的门
但没人应
就微信联系了幼童的妈妈。“她妈妈刚出门去买菜
我让她赶快回来。”楼大姐又是找竹竿
又是找绳子
但都派不上用场。　　2.用同样方式也来到401室内的热心男子
抱住龙师傅的双腿
龙师傅头朝下
探出身子
抓住了孩子。　　一招倒挂金钟　　龙师傅抓住了孩子　　同样被喊叫声惊动的
还有附近鹏飞理发店的女老板和她弟弟。姐弟俩连连按响了好几个单元的4楼住户
确定了楼大姐家。“小孩子住2单元！”　　与此同时
铝合金门窗店老板龙春群已经跑步赶到――五金店的杨师傅想起门窗店有梯子
跑去求救。　　龙师傅一看：“糟糕！这高度
梯子哪里够得着？”　　龙师傅穿着拖鞋就朝小区里跑去。同去的还有一位热心中年男人。这边402室的楼大姐打开了楼道门
龙师傅和热心男子连跳带跑地冲进楼大姐家。龙师傅把拖鞋一脱
踩着阳台栏杆就跨到了401室。　　“也是凑巧
我平常干活需要空中作业。”他顺势跳进了401室的阳台
发现阳台栏杆距离雨棚超过1米4
够不到。　　好在热心男子毫不犹豫
同样攀爬过来。龙师傅说：“你抱住我
我去抓孩子！”　　热心男子抱着龙师傅的双腿
龙师傅从阳台栏杆上“爬”了出去。“我当时大概就膝盖以下还在栏杆内吧
多亏后面那个人抱着
他力气也大的。”3.龙师傅抓住孩子衣领
将其成功拽入401室内。　　他们配合默契
龙师傅头朝下探出身子
右手一挥
一把抓住了孩子的衣领！　　此时
楼下屏息静待着的邻居们
也发出一声欢呼！　　保安和孩子妈妈也赶到了
连声向大家感谢。　　昨天下午
孩子的父亲回来后
第一时间就到龙师傅店里表示感谢。龙老板连连摆手：“是大伙儿一起帮忙的功劳。特别是抱我双腿的热心大哥
名字没留就走了。”　　再提醒家长一句：千万别让幼童落单
不能有丝毫侥幸啊！　　本报记者 蒋慎敏 张蓉 文/摄