　　安徽“院长爸爸”暴雪夜送孤儿就医 返程遭车祸不幸殉职　　前些天
安徽省经历了2008年以来范围最广、强度最大的降雪过程。在这场风雪中
年仅39岁的涡阳县社会福利中心院长梅建
因为在风雪夜中送孤儿紧急就医
不幸遭遇车祸而殉职。　　这是1月6日晚
安徽省涡阳县社会福利中心院长梅建
拍摄的一条短视频。这时
他正冒着风雪送一名突发急性阑尾炎的孤儿
去附近市区大医院就医。由于孩子患有先天性心脏病
当时的情况十分危急。　　当地正在经历着近十年来
最大的一次风雪
路上很滑。从涡阳到蚌埠的一百多公里路
梅建和司机开了三个多小时。　　直到晚上10点42分
梅建在工作群里报了平安
说自己已经带着孩子安全到达医院。经过紧急手术
孩子脱离了危险
并继续留院治疗。　　一切安排妥当后
因为不放心福利院的70多个孩子
梅建决定连夜返回涡阳。然而
在途经安徽怀远县时
梅建和司机遭遇了车祸。司机重伤
梅建的情况更严重
右胸骨折
断骨刺入内脏
引发内出血导致了急性休克。　　1月7日
梅建因抢救无效因公殉职。　　在采访中
记者了解到
自从2015年年底
梅建被调到福利院当院长以来
他几乎每天都围着孩子们转。日久天长
孩子们都亲切的叫他“院长爸爸”。　　这场近十年来安徽最大的一次暴雪
让梅建一直为福利院的孩子和老人们提心吊胆。　　梅建同事回忆
因为暴雪
当地气温太低
当晚他离开福利院的时候
虽然没顾上吃饭
却专门叮嘱了工作人员
要做好保暖和安全工作
绝对不能让福利院里的老人孩子们冻着
更不能让他们出现任何闪失。　　梅建的同事们告诉记者
孩子们都把梅建院长
当成自己的爸爸。而这一声爸爸
是梅建用真心和付出
换回来的。　　福利院的孩子生病
他一定亲自接送
这已经是雷打不动的惯例。而对自己12岁的儿子
他却一直欠着一个陪伴的约定。　　梅建的办公室门口
工作牌还摆在“出差”的位置
大家一直都不太能接受梅建离去的事实。　　1月10日
梅建的追悼会在涡阳县举行
福利院的孩子
还有近千名从各地赶来的群众
一起为这位“院长爸爸”送行。