　　据警方介绍
2018年1月初
涪城公安禁毒大队在日常工作中
发现城区某酒吧内出售一种新出现的精神类活性物质
据研判
发现在广大市民特别是青少年中有流行蔓延的趋势。为查明该类精神类活性物质的种类、使用人群、使用后产生的后果
禁毒大队民警对该场所进行暗访。图为充装“笑气”的容器。  涪城警方提供　　通过调查取证发现
该酒吧出售的精神类活性物质俗称“笑气”
化学名称为一氧化二氮(NitrousOxide)
无色有甜味气体
是一种氧化剂
化学式N2O
在一定条件下能支持燃烧(同氧气
因为“笑气”在高温下能分解成氮气和氧气)
但在室温下稳定
有轻微麻醉作用
并能致人发笑。现在“笑气”出现在酒吧、夜场等场所
深受青少年的喜爱
吸食者用气泡枪将装在微型钢瓶里的食品添加剂类的“笑气”打入气球里
方便吸食。图为充装“笑气”的容器。  涪城警方提供　　“‘笑气’进入血液后会导致人体缺氧
长期吸食可能引起高血压、昏厥
甚至心脏病发作
长期接触此类气体还可以引起贫血及中枢神经系统损害
如摄入过量
很可能因为缺氧导致窒息死亡。”民警介绍说
在2006年―2012年间
英国共有17人因吸食“笑气”死亡
所以当地政府已经禁止“笑气”销售。图为警方挡获吸食“笑气”人员。  涪城警方提供　　警方提醒
“笑气”具有与毒品相似的致幻效果
不仅损害身体健康
如果在酒吧、KTV等公共场所吸食
极易引发寻衅滋事、打架斗殴、危险驾驶等事件
严重危害公共安全。同时
涪城公安要求辖区各酒吧、歌舞娱乐等场所不得向客人售卖“笑气”
对于兜售、贩卖“笑气”的行为公安机关并将进一步加大处理力度。(完)