　　2017年7月18日凌晨
在浙江省公安厅的指导下
丽水市公安局、遂昌县公安局经过3个多月的深入侦查后统一行动
一举捣毁了以吴某新为首的家族式贩毒团伙
成功斩断了一条从广东至浙江丽水遂昌中转再到福建、上海及浙江温州、衢州等地的贩毒通道。　　截至目前
丽水警方共抓获涉案犯罪嫌疑人15名
缴获毒品“K粉”100.66千克
辅料22.43千克
扣押毒资44.28万元、汽车2辆。现场缴获毒品 朱琴 摄　　一条线索牵出背后毒网　　2017年3月13日下午
丽水市公安局禁毒支队支队长李勇正坐在办公室紧盯电脑屏幕研究方案。　　忽然
电话铃声响起：公安部、浙江省公安厅通报了一条来自广东省公安机关提供的涉毒线索
线索反映可能有人在丽水从事制毒或贩毒活动。　　李勇随即放下手头工作找来副支队长唐杰研究线索情况
并联系相关警种
针对线索展开进一步调查。　　“起初基本没有有价值的信息
仅凭一个电话号码
到底是制毒还是贩毒
对象是谁
又藏在哪里
一切都是未知数。”唐杰说。　　为了尽快打开突破口
李勇决定由唐杰、办案民警陈伟组成攻坚小组
从3月中旬到4月
民警丝毫没有放松对线索的追查。功夫不负有心人
很快
吴某新、毛某慧、葛某炀等人进入警方视线
一张涉毒网络逐渐清晰。民警抓获涉案嫌疑人 朱琴 摄　　“吴某新、毛某慧、葛某炀三人均来自遂昌县
且是表兄弟关系
他们平时在遂昌县城活动
没有正经工作和稳定收入
每天除了打牌就是吃喝
初步判断他们很有可能在从事贩毒活动。”李勇随即将侦查情况向丽水市公安局副局长金珍作了汇报。　　2017年4月28日
丽水市公安局将案件交由遂昌县公安局主办。遂昌县公安局高度重视
成立由禁毒等多部门组成的专案组
开展专案侦破工作。　　侦查与反侦查 情节堪比谍战大片　　“小县城里
任何一点风吹草动都有可能打草惊蛇
吴某新等人都是遂昌本地人
针对他们的侦查工作
保密尤为重要。”从事禁毒打击工作多年
遂昌县公安局禁毒大队大队长吴为民深知这一点。　　为了避免节外生枝
集中精力办案
吴为民跟家人解释说自己要去外地出差一段时间
“案子的情况只有极少数民警了解
必须做到守口如瓶。”　　2017年5月初
吴某新、毛某慧、葛某炀等人的贩毒活动日渐频繁
白天拿货、取货、交易
夜晚基本在宾馆打牌
通过民警进一步分析
三人之间的分工也逐渐明晰。　　“吴某新作为团伙核心
他负责管理整个毒品生意的运作
并联系买毒的‘下家’
毛某慧、葛某炀负责出货。”吴为民告诉记者
从掌握的情况来看
每卖出一公斤毒品“K粉”
毛某慧、葛某炀就收取2000元的报酬。　　凭借极强的反侦查意识
吴某新、毛某慧、葛某炀等人将贩毒交易的地点选择在小区内、汽车里、甚至停放在马路边的电动车上
游击式的流动交易
也给警方破案带来一定难度。　　为此
专案组民警不分昼夜跟踪、蹲点、守候、查询、监控、追踪
“可以说是‘如影随形’
吃睡同步。”一天、两天
一周、两周……随着侦查的深入
从吴某新等人手中买毒的“下家”不断浮出水面――季某长、范某、季某滨、尹某建……涉案嫌疑人指认藏毒现场 朱琴 摄　　一举捣毁贩毒团伙 缴获毒品上百公斤　　正当警方紧锣密鼓地部署行动时。2017年6月初
另一个人的出现却引起了专案组民警的警觉
这个人是吴某新的父亲吴某华。　　在遂昌县
吴某华作为最早一批在当地投资建设小水电站项目的人
早在十余年前就已经资产过千万。　　然而
在商场得意的吴某华却一直疏于对儿子的管教
吴某新从高中开始就混迹于社会
吃喝嫖赌、打架斗殴
一样不落。　　2015年春节期间
吴某新在赌场输了一大笔钱
欠下400多万元的高额赌债。2016年
吴某新背着家人和“赌友”跑到澳门赌博
仅一天时间就输了30多万元。　　面对如此“败家”的儿子
吴某华非但没有及时制止
为顾及面子
他还不断筹钱帮儿子偿还赌债
先后花掉上千万元。　　几年时间下来
吴家殷实的家底也禁不起折腾。　　2016年底
听说儿子找到“来钱快”的买卖
为了帮儿子尽早还完赌债
吴某华竟借来数百万元给儿子当作购买毒品的启动资金。“这才有了以吴某新为首的家族式贩毒团伙的‘诞生’。”　　最终在2017年7月18日凌晨
在浙江省公安厅禁毒总队、丽水市公安局相关部门的指导协助下
遂昌县公安局组织精干警力兵分多路
对以吴某新等人为首的特大贩毒团伙实施收网抓捕
当天抓获了包括主犯吴某新、毛某慧、葛某炀在内的7名犯罪嫌疑人。　　随后
警方乘胜追击
赶赴福建、上海及周边地区
抓获团伙“下线”人员季某长、范某、邱某等共8人。(文中办案民警姓名均为化名)(完)