　　早晨8点半
天气预报显示实时气温只有零下2℃
路上的行人都裹得厚厚的
然而在河北省石家庄市佳农市场里
一个上了年纪的老太太却不顾寒冷
佝偻着背
推着一个破旧的自行车
车筐里放着四十份最新发行的报纸
在人群里蹒跚前行为每个客户上门送报。　　这位老人名叫杜鸣凤
今年已经93岁高龄。23年来
她每天都是这样卖报送报
风雨无阻。　　她的事迹在石家庄本地广为流传
熟悉她的人亲切地称呼她“卖报奶奶”。杜鸣凤在佳农市场卖报。李晓伟 摄　　杜鸣凤祖籍邢台隆尧
12岁时逃荒来到石家庄
随后的几十年岁月
她先后在国棉七厂及其子弟学校和东三教小学工作过
由于工作成绩突出
上个世纪50年代她被评为省级劳模。　　后来退休后
又在石家庄东平社区居委会当了很长一段时间的副主任
热心为社区里的大事小情奔走。她形容自己“一辈子都没闲过”。每天她都推着这辆破旧的自行车卖报。李晓伟 摄　　偌大的佳农市场
大大小小的店铺目测有数百家。杜鸣凤虽然已经90多岁
却能清楚地记得每个订阅报纸的店铺
还能记清哪家是按月订的
哪家是散买的。每到一家
她都会在店家门口打招呼
“报纸！报纸到了。”采访期间
两三位店主和行人想多给老人一些钱
都被她婉言拒绝了。　　半晌下来
10余份报纸已经卖出
老人也已经推着自行车走了好几里路
记者的腿脚已经略微发酸
而老人却依然显得精气神十足。走到一段人车较少的路面时
她还会上车骑上一小段
让人担心的同时
也感慨老人如此高龄还能有这样的身子骨。遇到人少的路段
93岁高龄的杜鸣凤还能上车骑一段。李晓伟 摄　　谈到卖报纸的初衷
杜鸣凤说
退休后生活原本没有太多困难
但人却闲不下来
开始到周围一些地方卖报纸
锻炼身体的同时还能补贴家用。　　然而天有不测风云
上个世纪90年代小儿子患上了脑血栓
无法再外出工作
没过几年
大女婿被诊断出鼻癌
老伴儿身体也不好
接连的变故让这个平民家庭雪上加霜
家庭的重负压在了她身上
卖报纸成了艰难维持生计的手段。买报的大姐说她刚来佳农市场没多久
一直在买老人的报。李晓伟摄　　老人说
好在如今
两个孩子的病情已经稳定
最困难的日子已经过去了
生活渐渐步入了小康。但杜鸣凤仍然闲不下来
以前她还去过华北五金城、南焦客运站卖报
后来又到石家庄火车站东广场。　　然而
一个多月前卖报时摔了一跤
再加上天气越来越冷
只能在家附近转转
不能再跑那么远了。“过完年天暖和了
再跑远点。”她笑着说。　　佳农市场的商户们见证了杜鸣凤多年的不易和坚持。一位经营粮油生意的大哥告诉记者
这么冷的天
大家都心疼这个老人
想多买她的报纸
好让她早点卖完回家。他和很多店家都劝过杜鸣凤早点“退休”享清福
但老人一直在坚持着。杜鸣凤在佳农市场卖报。李晓伟 摄　　一个多月前摔伤后
杜鸣凤的家人也曾坚决不让老人再出去卖报。杜鸣凤的儿媳妇说
家人怕她累着
又担心再次出现这种危险的情况
但老人还是坚持
只能采取“缓兵之计”
让她在家附近少卖几份报纸
早点回家。　　“很多人告诉我
看到我这么大岁数了还在卖报很感动
从此更加努力工作、努力生活了。”杜鸣凤说
她的劳动获得了众人的理解和尊敬
这让她很自豪。谈及未来
她表示还是想把卖报送报坚持下去
直到身体真的不行了。卖报仿佛已经成了她的生活中必不可少的一部分。虽然没上过学
但业余时间“卖报奶奶”坚持练字
并且创作一些弘扬正气的打油诗。李晓伟摄　　(肖光明 李晓伟)