　　中新经纬客户端1月17日电(张澍楠)今日
全国铁路开售除夕(2月15日)火车票。想要赶上年夜饭
对于多数归乡客而言17日是最后难得的抢票时间。　　2018年全国春运电视电话会议传递出诸多今年春运的好消息
包括要遏制部分网站的恶意抢票行为、“复兴号”继续扩围、高速公路小客车免费通行、试点返空临客票价优惠、严惩失信行为保障旅途安全等。　　层层利好推动
家住福建的小林(化名)很顺利的早已买到回家的火车票
她对中新经纬客户端(微信公众号：jwview)表示
今年的火车票虽说也需要抢
但由于北京至福建的线路新增了几趟列车
购票情况比去年乐观。“无论多晚
无论多挤
哪怕是一路站回去
只要能回家过除夕
就是最开心的事。”说到这
小林脸上洋溢着满满的幸福。　　不如小林那样幸运
在北京工作两年多的90后女孩张倩(化名)从1月12日就开始抢票
直到1月16日
回家的票依旧没有着落。　　“本想早些到家
特意花20块钱买抢票加速包
但回家时间却一天天不断推迟
”张倩对中新经纬客户端(微信公众号：jwview)如是说。“今年的票不知道为什么这么费劲
本想2月10号出发
结果2月14号的票现在都还没抢到。”　　中新经纬客户端(微信公众号：jwview)16日早晨8点登录12306官网发现
腊月二十九(2月14日)当天
春运最繁忙的京广线
热门线路的大部分车次确实出现刚开售便售罄的情况。但也并非完全没有余票。　　以购买2月14日北京-武汉的火车票为例
开售不足3分钟
K599、G485、G403、G309、G83等多趟车次均已无法预订车票
G507、G529、G71等车次还有少量余票。　　但张倩急需的2月14日北京－太原的车票仍旧遭到“秒杀”
G603、G605、K1115、T175等10余趟列车的火车票开售就已呈现无法预定状态。　　因火车票一时难买
有人建议张倩试试“捡漏”。据悉
购买车票有三次“捡漏”机会：起售45分钟后；开车前15天；开车前48小时和24小时。可张倩却表示
不敢把希望全部寄托在“捡漏”上。“这个赌注太大
捡不着的话我就没法回家
17日再试一次
实在不行
就只能买绕道车次
绕远回家。”　　有人把春运称作是手眼协调、计算机操作速度、奇特图形辨识速度等个人身体能力的综合比拼。　　北京市交通委日前表示
2018年春运期间进出京客流总量预计4263万人次。客流总量中
预计铁路客流2905万人次
同比增长1.4%。　　“在这庞大人群中想抢到回家的票就是一分钟‘定生死’”。家在辽宁锦州的85后何约(化名)眼睛都不抬的边用鼠标迅速刷新12306官网
边对中新经纬客户端(微信公众号：jwview)说
“本来今年打算放弃坐火车回家
一是根本没票
二是即便抢到票
车上的情景都难以想象。”　　他表示
许多老同学都劝他坐飞机回家。中新经纬客户端(微信公众号：jwview)登录携程查询机票发现
虽然比不上火车票抢票大战那般激烈
但春运期间飞往热门地区的机票也依旧十分抢手。　　如何在抢票大战中赢得一张车票
铁路12306网站和手机客户端在去年10月开始推出“接续换乘”服务
当遇到出发地和目的地之间的直达列车无票时
可以尝试用接续换乘的方法买到回家的车票。这个功能在春运时就变得尤其有效。　　何约原本皱着的眉头稍舒缓了些许：“无论怎么回
春运抢票除了拼速度
还要拼运气
相信我不会年年运气都这么差的。”　　《北京青年报》近日刊文指出
春节是国人出行的重要节点
但不妨可以多一些“逆向思维”
在重要节点尽量减少以往固有的出行需求
尽量不要随波逐流
让自己陷入艰难的出行体验中。　　小赵是河南人
在北京工作已经5年之久
刚到北京的前两年
每次都是回家过年
直到在北京成家后
带着老婆孩子回家有许多不便
于是他把父母接到了北京过年。“只要一家人团圆
在哪儿都是过年。而且相比我回河南需要抢票而言
春节前来北京的火车票好买多了。”　　据了解
像小赵的父母这样
到子女工作地过春节的“反向团圆”
在北京、上海、广州、深圳等大城市并不少见。　　“父母来北京过年
感觉春节假期变长了。”小赵对中新经纬客户端(微信公众号：jwview)表示
由于父母已经退休
春节前可以早来
节后晚走
也节省了自己往年花费在回家路上的时间
所以感觉春节假期很充裕。　　对于“反向团圆”
中南财经政法大学教授乔新生曾表示
人员反向流动可以缓解春运压力
而对留下来过年的人来说
也是经济实惠的过年方式。　　专家分析
春节前从一、二线大城市回乡的客流巨大
节后返城的客流又会集中爆发。根据这种潮汐流动的特点
如果“反向团圆”能成为一种潮流
有利于客流的双向平衡。　　中国人民大学教授周孝正认为
“反向团圆”等多元化的过年方式可防止大城市春节期间“空壳化”。在一些大城市
外来务工人员的定期流动导致这些城市的第三产业
像家政服务业、餐饮业等周期性萧条
可加强市场调节
比如通过提高假日期间的工资等方式
让更多的人可以“反向团圆”。(中新经纬APP)　　关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)
看更多精彩财经资讯。