　　抢劫杀人、为躲避追捕潜入寺院　　当上住持、隐姓埋名16年……　　这武侠小说中的桥段　　竟然发生在现实生活中　　2002年1月7日
广州番禺警方接到报警
称其朋友卢某(男)失踪。民警随后在番禺区市桥街一出租屋内找到卢某
当时卢某已经死亡
身上财物丢失。　　案发后
警方将涉嫌参与抢劫杀害卢某的其中三名嫌疑人耿某、胡某以及翁某(女)抓获归案
另有一名嫌疑人力天佑负案在逃。　　据被抓的嫌疑人供认
2002年元旦过后
力天佑找到耿某和胡某
告知两人有一个“发财”的机会：力天佑发现卢某很有钱
密谋由翁某将卢某带回翁某租住的出租屋
力天佑等三人伺机进入出租屋抢劫。　　案发当天
力天佑带着耿某和胡某先行进入翁某租住的出租屋内等待。晚上22时许
翁某带着卢某回到出租屋
一进入屋内
力天佑等三人合力将卢某推倒在床上
用手捂住卢某嘴巴
用绳索绑住卢某手脚。　　一番拳打脚踢之后
力天佑从卢某身上搜出两台手机和一个钱包
将其中一台手机给了耿某
又给了胡某一千元钱。卢某因窒息而死
四人逃离了出租屋。　　警方很快将翁某、耿某和胡某三人抓获
但狡猾的力天佑一直潜逃在外。　　番禺警方组织了大量警力搜寻力天佑
可是
力天佑就像“人间蒸发”了一样
完全没有了踪迹。　　2012年4月
广州警方向社会发布“扑克牌通缉令”
将力天佑列为扑克牌的“红桃5”进行追逃。广州警方将力天佑列为扑克牌的“红桃5”进行追逃。 广州警方供图　　2016年9月
警方通过大数据比对分析发现
一名佛教僧人杨某与“失踪”的力天佑非常相似。资料显示
杨某是江苏省宿迁市泗阳县某寺庙僧人
同时担任该寺庙负责人。　　一个是负案在逃的抢劫杀人嫌疑人　　一个是讲经诵佛的住持　　这两人能划上等号吗？　　通过深入调查
警方确定杨某就是潜逃十多年的力天佑。 可是
此时的力天佑仿佛嗅到了危险
从寺院里消失了。　　平日里与力天佑关系最密切的弟子、信徒都不知道杨某的踪迹
他们也在找寻自己的“师傅”！　　难道这一次
杨某又“人间蒸发”、再次逃脱了吗？　　办案民警毫不气馁
通过大量走访
终于确定了力天佑的藏身区域。2017年12月29日清早6时
广州警方在宿迁警方的配合下
将躲藏在宿迁一个小区、正准备从天窗逃跑的力天佑抓获。还在其房间内发现有现金70余万元。 　　　　力天佑落网后
交代了其16年的潜逃经过。　　当年案发后
他先后逃往韶关、云南
后到了江苏。为了掩人耳目
他一直藏身在各个寺庙中
最后在老家宿迁市泗阳县内一个小寺庙中安顿下来。　　躲藏在各个寺庙中的日子里
他认识了很多人
2011年
他在别人的帮助下
办理了一张户籍为河北吴桥的身份证
化名杨某。　　之后
他以杨某名义在河南省某寺庙办了戒牒
正式成为一名宗教人士。2014年
化名杨某的力天佑成为了宿迁市泗阳县某寺庙住持。　　据当地有关人士介绍
原先这个寺庙的规模非常小
只有几名僧人。力天佑涉案前曾当过技师
会推拿针灸
他给当地百姓看病
加上他肯吃苦
脑子又活
在当地渐渐有了名气
很多人开始信他
也开始往寺庙捐钱
10万、20万的
越来越多。　　“信徒”在朋友圈发布的包装宣传“杨某”(力天佑)的照片。 广州警方供图　　经过几年的发展
这座小庙的规模越来越大
装修扩建之后
显得大气恢弘。　　随着力天佑在当地佛教界的声望越来越高
“追随”他的信徒和弟子也越来越多。但他行事十分低调
几乎不参加大型的公开活动
拍照的时候从不以正脸示人
实在不得已了
也是低下头不看镜头。　　“信徒”在朋友圈发布的包装宣传“杨某”(力天佑)的照片 。广州警方供图　　力天佑从不上网
对外界的事情都是从几个亲近的弟子处获知。所有进入寺庙的人员都要提供身份证
他还要求弟子格外留意广东户籍的人员。　　从寺庙逃脱后
为了躲避侦查
力天佑几乎切断了和所有人的联系
一直躲藏在一辆面包车里
吃住都在车里
只有一名弟子为他提供日常生活所需
并为他传递和提供消息。　　在面包车里生活了大约近半年
2017年6月
力天佑搬进了一个小区。躲进房子里的他更是深居简出。他在屋顶天花板开了一个天窗
平日里用10万元现金当做支撑
将天窗保持开着小口的状态
这样不仅便于逃跑
而且逃跑时还能拿走10万元现金。　　见到前来抓捕的民警
力天佑立刻蔫了下来
举起双手说道：“你们把我带走吧！”　　小编发现
这杀人后潜逃寺院藏身的
并非个案。　　1994年7月
江西九江发生了一起灭门惨案。血案发生后
其余6人先后落网、判刑
但第二被告徐心联却消失得无影无踪。　　2011年11月
浙江杭州“净慈寺”、“香积寺”两所千年古刹的住持“惟迪法师”被捕
警方确认其参与了17年前九江灭门惨案。　　江西九江县公安局副局长王义明介绍了侦破过程。1994年夏
一名年轻居士来到安徽潜山县三祖寺
他负责寺庙的清洁和门票销售工作。半年考察期后
正式剃度出家
法号惟迪。　　离开三祖寺之后
惟迪开始了云游。2000年10月
在西湖南岸的净慈寺
惟迪再次从扫地、敲钟的挂单和尚做起。2003年
他在浙江大学土木系拿到了国家二级建造师资质。2010年2月
惟迪被任命为香积寺住持。　　之后
惟迪被任命为“净慈寺”、“香积寺”两院的监院。净慈寺和香积寺都是建寺一千多年的著名寺院
连济公和尚都在净慈寺当过住持。　　2011年11月28日晚
在杭州警方的大力协助下
王义明把“惟迪法师”请到当地公安局
提取了他的血样
民警连夜做了DNA检测
再比对徐心联母亲的DNA：他就是徐心联。藏身寺庙时的徐心联 据新华网　　俗话说得好：出来混
迟早是要还的……　　欠下血债
就算遁入空门
佛祖也不会保佑你。　　所以
小编要说
遇事不要太冲动
犯事不要想逃避。作恶者
无论逃得再远、逃得再久、藏得再深
法网恢恢
疏而不漏
躲到哪里都会被揪出来！　　记者：程景伟 / 通讯员：吴晓春