　　又到了一学期一度的期末考试时间
一大波高校老师们的“奇思妙想”开始闪亮登场。　　四川文化传媒职业学院思修课的老师率先发了个“大招”：在7张照片中找到本课程的授课老师
并填写出姓名。而且答对了不得分
答错了要扣掉41分
让大家惊呼“答错了那可是送命”！不知道经常翘课的同学看到这道题时心情是怎样的。　　说到“答出老师名字”的题目
四川文化传媒职业学院并不是第一例。　　内蒙古大学《中国近现代史纲要》课的期末考试卷中就出现过要求学生写出两位授课老师名字的问题。　　武汉科技大学城市学院《市场营销学》课的考题相较起来难度系数高了很多
要求学生选出本学期市场营销学老师在外表上最不像谁
选项中的“马云、何炅、李健、汪涵”四个人
瞬间把不少同学们逗乐了。　　要说“看图认老师”的最高境界
莫过于被称为“听者流泪
闻者悲伤的高校神考题”
找出老师的背影……吉林建筑大学概率论的考卷中出现“授课教师的背影选择”与“授课板书的字体选择”两道题。求没好好听课的同学的心理阴影面积……　　你以为“防翘课”考题只有这些吗？那就太低估老师们的出题能力了。　　四川职业技术学院《形势与政策》课曾出过一道考题
要求学生回答本门课程一共上几周
上课地点在哪里。并列举本班一名经常旷课的同学名字。你认为本门课程应该得多少分？并列举原因(原因不少于3项)。　　居然还要互相监督举报？这对经常翘课的同学真是“致命一击”呀！不知道那年期末考试后
友谊的小船翻了多少条。　　互相举报伤感情。还有一种考题叫做“一言不合就斗表情包”。南京信息工程大学传媒与艺术学院“用户体验与心理”课的考试
要求同学按照题目要求创作表情包。于是
答卷上的画风是这样的……　　有的老师想尽办法出考题
也有的老师限定条件
给学生免试的机会。　　“微博粉丝达到1000人
且至少有10个以上粉丝的粉丝数量不少于500人”、“原创微博被不同网友转发50次
或收到不同网友的有价值评论30次
或被阅读1000次”……这是2015年四川外国语大学新闻传播学院的“电子社区与网络生存”课期末免试细则。　　出考题在各式各样的期末考中已经算是传统模式了
武汉大学“中国古代文学”课的老师直接要求学生“自己出题考自己”
根据题目的难度酌情打分。这脑洞开的
请收下我们的膝盖！　　说了这么多
老师们这些绞尽脑汁的神来之笔
初衷还是为了让同学们能按时上课、好好听讲
在大学期间多掌握些知识和技能。在你们毕业的那一刻
他们才能安心地放手
让你们独自面对外面的风雨。(白羽)