旺苍警方查获的作案电脑、手机及U盘等。 旺苍警方供图　　凭借掌握成都市“妇幼信息某管理系统”市级权限账号密码
多次将2016年至2017年的成都市新生婴儿信息及预产信息导出后
通过线下交易方式
将其信息出售。累计非法下载新生婴儿数据50余万条
贩卖新生婴儿信息数万条。　　日前
一个以成都卫生系统“内鬼”为源头
向社会出售新生婴儿信息的黑色链条被广元市旺苍县公安局彻底斩断。　　市|民|举|报　　新生婴儿信息频遭泄露　　2017年9月
广元市旺苍县公安局网安大队收到一封举报信
来信人称8月份其妻子在成都某医院生产后就经常接到一些母婴拍照、购买奶粉等推销电话
甚至还接到几次声称是人社部门报销生产医疗费用的诈骗电话
一个月来他和家人不堪其扰。他怀疑自己和孩子的个人信息被买卖
于是举报求助。　　根据来信人提供的电话号码、QQ等信息
旺苍县公安局网安大队民警经过初查发现
2016年3月至2017年11月
QQ网民“天天”先后向20多位网民出售大量银行贷款信息、学生信息、车主信息、新生婴儿信息、楼盘业主信息等公民个人信息。　　立|案|侦|查　　网上倒卖信息获利20余万　　当地警方立即将情况层层上报
省厅指定该案由广元市公安局管辖侦办
广元市公安局责成旺苍县公安局立案侦查。　　随后
广元市、县两级公安机关抽调精干力量组成专案组。经过摸排
查清网民“天天”真实姓名叫黄某
四川省内江人
现住成都市成华区。2017年11月1日21时许
专案组奔赴成都将犯罪嫌疑人黄某抓获归案
并在其使用的电脑、U盘及手机内发现银行贷款、学生、车主、新生婴儿、楼盘业主等公民个人信息300余万条
黄某供述其所有的公民个人信息都是从网上以0.1元至2元的价格买入
再以0.5元至5元的价格进行出售
非法获利20余万元。　　抽|丝|剥|茧　　揪出卫计系统“内鬼”　　专案民警在对犯罪嫌疑人黄某使用的手机及电脑进行电子物证勘验时
发现其和另一犯罪嫌疑人张某有多次买卖新生婴儿信息的记录。2017年11月28日
犯罪嫌疑人张某在成都市高新区被专案组民警抓获归案
经层层抽丝剥茧、深挖源头
相继抓获了买卖新生婴儿信息的犯罪嫌疑人王某甜、张某寒
最终查明了贩卖新生婴儿信息的源头――成都市某社区卫生服务中心工作人员徐某。　　2017年12月5日
专案组民警将犯罪嫌疑人徐某抓获归案。经审讯
徐某交代其掌握成都市“妇幼信息某管理系统”市级权限账号密码
其多次将2016年至2017年的成都市新生婴儿信息及预产信息导出
为了逃避打击
徐某通过线下交易方式
将新生婴儿信息出售给犯罪嫌疑人张某寒
张某寒再加价卖给犯罪嫌疑人王某甜
王某甜再将信息提供给张某
由张某出售给犯罪嫌疑人黄某
黄某再将新生婴儿信息加价通过网络贩卖给下家
最终此类新生婴儿信息落入其他违法犯罪人员手中
导致广大新生婴儿家庭经常接到推销或诈骗电话。　　斩|断|链|条　　抓获犯罪嫌疑人9人　　据查
徐某累计非法下载新生婴儿数据50余万条
贩卖新生婴儿信息数万条。至此
一个以卫生系统“内鬼”为源头
向社会出售新生婴儿信息的黑色链条被旺苍县公安局彻底斩断。　　截至目前
该案抓获犯罪嫌疑人9人
查获各类公民个人信息数据550万余条
涉及全国21个省、自治区、直辖市。　　目前
旺苍县公安局网安部门正在对各类线索继续深挖中。　　高巍 胡林茂 华西都市报-封面新闻记者 刘彦谷 李逢春