　　近日
在网络上曝出一段导游出手打游客的录音
录音里说到在去往黑龙江雪乡旅游景区的大巴车上
女游客因拒绝导游提出的消费项目
而被两次扇耳光。目前
该涉事导游已被刑拘
案件正在进一步审理中。　　从曝光的录音中显示
当时这名导游要求游客每人先交450元购买游乐项目
但遭到游客拒绝
于是这名导游开始辱骂游客。　　根据录音显示
该车游客们最初交了288元
里面包含车费、吃、住。在车上男导游提出让游客们从他这里购买游玩项目
但游客想到达目的地后
根据自己想玩的项目来交费。但这名导游不同意
说游客坐他的车
就要让他把这个钱赚了。　　录音中还说到
女游客拒绝交钱后
被男导游两次扇耳光
男导游还说出“我打你怎么啦！”并且要求其他正在使用手机游客删除视频。　　根据黑龙江省大海林林业地区公安局的通报显示
2017年12月24日
当地公安局接到从青岛来雪乡旅游的游客宋某报案
称自己途经二浪河景区时
在旅游客车上被导游打了。接到报警后
大海林林业地区公安局立即对此案件进行调查。　　经侦查后发现
该车内导游是哈尔滨市桃园旅行社导游姜某。案发当日
姜某带领两车游客前往雪乡旅游
在车上强迫宋某、宗某等70余名游客购买其推荐的自费游乐套票
其行为已涉嫌强迫交易。　　经过侦查员在哈尔滨市连夜蹲守数日
于2018年1月15日将犯罪嫌疑人姜某抓获
案件正在进一步侦办中。　　我们的记者正在前往黑龙江省大海林林业地区公安局
继续关注此事。(央视记者 王跃军 于文波 彭海龙)