　　当天
在论坛上进行深度讨论的几位“学霸”父母和教育界专家
都是身体力行教育出优秀孩子的榜样。　　其中
论坛创始人黎铭
曾历时180天
走访了包括哈佛、耶鲁、斯坦福、牛津等24所世界知名大学
探寻中国孩子的求学现状
并把这段采访写成了《听说》一书
受到不少家长的热捧；还有刚刚获得“世界最难申请奖学金”之一的罗德奖学金、南京外国语学校毕业生曹起瞳的父亲曹钧；以及教育学专家、南京雨花台中学校长穆耕森也以父亲的身份
讲述了自己和“学霸”儿子的成长故事。　　此次论坛的主题就是“家长如何与12到18岁青春期逆反期孩子相处？”对此
几位家长和专家都不约而同地表示
“虎爸虎妈式教育不可取
与孩子做朋友才是正道。”　　黎铭在交流中坦言
自己曾经就是一个标准的“虎妈”
“为了让孩子能够考上心仪的学校
也曾对儿子大吼大叫。”　　“直到从小对我‘逆来顺受’的儿子
对着我大喊
‘关你什么事？’”黎铭回忆
正是这次反击令自己真正开始反思“虎妈”的教育模式是否正确。　　“我开始意识到
孩子长大了
他成为一个独立的个体
而不是言听计从的学习机器。”黎铭介绍
从此
自己开始调整与儿子的亲子关系
“我尝试与孩子平等地交流
向他敞开我的工作。比如
我写的书
儿子是第一读者；我在采访世界知名大学时
让儿子全程参与
每次采访的最后五分钟
都留给他来提问。”“学霸”家长分享育儿经。　泱波 摄　　“杜绝虎妈式教育
反而增加了母子之间的感情
而不是在怒吼中彼此疏远。”黎铭说。　　刚刚获得“世界最难申请奖学金”之一的罗德奖学金、斯坦福大学学生曹起瞳
他的父亲曹钧给自己的定位则是标准的“猫爸”。　　曹钧给家长们罗列了与孩子交流产生矛盾的三个阶段
并给出了三种不同的解决办法
“如果孩子和家长之间产生的是轻度矛盾
可以用调侃、幽默的方式化解。比如以孩子的语言来回应他们的愤怒
让矛盾一笑而过；如果是中度矛盾
那么家长需要冷静、认真地和孩子交流
给出解决方案；如果是重度矛盾
甚至升级为冲突
这时家长应首先保持冷静。”曹钧建议
可以紧紧拥抱住自己的孩子
让他感受到来自父母的爱。　　南京雨花台中学校长穆耕森在交流中也分享了自己的教育理念
“当孩子考了95分
高高兴兴回家和妈妈说
‘我考了班级第二。’时
很多中国的父母可能会说：‘下次争取拿第一啊。’但这个回答其实是错误的
可能下次考试孩子压力大了
就考不到第一了。反而是你说
‘不错
下次继续考进前十就行了。’这样一句话
反而会激励孩子下次考个第一名。”　　鼓励比掌控更能让孩子有自主学习的动力
穆耕森认为
只要有良好的学习习惯
孩子会自己成长起来。　　这场论坛令不少现场家长感叹“深受教育”
不过也有家长笑道
大家都很想有一个“学霸”父母们所说的“和谐”亲子关系
可是真正做到也不简单
“对于父母来说
也是一场修炼。”(完)