　　组织宰客“低价”游
就得付出高代价　　这段“宰羊论”
实在是气人。游客
不说是“上帝”“衣食父母”
那也是照顾你生意的主顾
咋成了待宰的羔羊了？还说得这么理直气壮！季节性的景区多了
有淡季
来的人少
旺季就可以宰客？哪有这样的道理！这不是明抢吗？是得好好查一查、治一治。　　从公布出来的视频看
他们欺负游客的套路
不新鲜了。这叫“不合理低价游”。一般来说花招如下：　　先祭出“超低价”“零团费”的诱饵
把人忽悠过来。这叫先诱之以骗；游客上了车
走到半路
往往是前不着村、后不着店的地方
导游开始训话。用各种理由
强迫消费
买这个玩那个。如果游客不听话
不好听的话就来了
指责、威胁
甚至辱骂、恐吓
强迫下车
都上来了。到了地方
服务项目往往又贵
又货不对板
游客花钱买罪受
被宰。　　这种做法
严重侵害游客利益
也严重干扰行业秩序。一旦这“名气”传开
谁还敢来？对当地旅游业
对诚实经营者
都是很大的伤害
可谓竭泽而渔。早在2015年
国家旅游局还专门发过文
提出过处罚标准
比如责令旅行社停业整顿
甚至吊销经营许可证；处以30万罚款
违法所得超过30万的
处违法所得5倍罚款。关键还在于落实好。另外
有专家提出
还可以加大惩罚性赔偿的力度
提高游客维权的积极性。如果惩罚伤不到黑心商家的筋骨
罚的还没他赚的多
恐怕就治不住。谁组织宰客“低价”游
谁就得付出高代价。