　　新华社记者陈国洲、谷训　　“从一纸禁令到主动作为
因为熏腊肉这件小事
我要为政府点个大大的‘赞’！”拎着刚刚从熏肉“神器”里熏的油光发亮的腊肉
重庆市渝北区龙塔街道龙塔社区居民李艳芳竖起了大拇指。　　然而
2015年重庆市多部门联动
一纸禁令将熏腊肉的事儿禁止了。原因是熏腊肉味道虽好
但对空气造成的污染太严重。　　传统的熏制办法是一个铁桶
下面生火烧松柏枝
上面挂腊肉。因为熏制要的就是烟大
所以松柏枝不能见明火
专门捂出浓烟。　　“因为熏腊肉的烟太大
常常有人误报火警。”重庆市渝北区龙塔街道龙塔社区党委书记刘姣说
邻里间因为烟大影响空气
也时常发生矛盾。　　可是
一纸禁令把熏腊肉禁了
群众意见更大：“我们重庆人就是爱吃熏肉
老祖宗传下来的
几百上千年了
哪能说禁就禁了？”　　“为民办事
还真不能一禁了之。”重庆市渝北区环保局副局长陈学军说
本着为民务实的理念
重庆政府部门向环保装备公司定制研发了一种“无烟环保腊肉熏制机”。　　在龙塔社区菜市场边上的腊肉定点熏制点
记者看到这种熏肉“神器”。它由熏制箱、冷却系统和净化系统三部分组成
腊肉挂在熏制箱
底部加柏树枝密闭熏制
产生的油烟被风机抽到冷却系统里降温后进入净化系统。净化系统通过高压放电原理使油烟粒子带电后吸附在相应的电板上
排出的绝大部分就是水蒸气了。　　熏制点负责人张忠说
用这种“神器”熏出来的腊肉
既保证了原来的味道
又环保。　　重庆市生态环境监测中心检测发现
使用无烟环保腊肉熏制机后
每立方米空气中颗粒物浓度从过去的450毫克至500毫克降低到了3毫克左右；每立方米空气中的油烟浓度能从40毫克左右降低到0.6毫克左右。　　装备研发成功后
政府改堵为疏
在各个街道社区设置腊肉集中熏制点
引导群众到这里熏腊肉。冬至过后
渝北区在辖区11个街道
陆续设置了90多个集中熏制点。　　“一套机器3万多元
有的是街道政府直接购买或租赁
有的是经营户购买或租赁
向群众低价提供服务。”渝北区龙塔街道副主任李燎原说
他所在的街道有7个社区
每个都设置了集中熏制点。　　有了熏肉“神器”
社区居民李艳芳说今年这次熏腊肉最舒心。“我们家为过年准备的腊肉、腊肠、腊猪脚加起来有50多斤
都是在集中点熏的！”李艳芳说
过去不仅政府要排查禁止
而且自己熏
光松柏枝一斤就得1块多钱
还要耗费大量时间
现在熏一斤腊肉只要2块钱
到时来取就行。