　　新京报讯 (记者邓琦)据市住建委统计
目前全市老旧楼加装电梯开工459部、运行274部
创下历史纪录。今年北京将把增设电梯拟列为重要民生实事工程
开工400部以上
完成200部以上
力争至2020年实现增设电梯1000部以上。　　随着北京市人口老龄化程度的不断加剧
居住在多层无电梯住宅中的居民增设电梯、改善居住条件的愿望越来越迫切。昨日
北京市住建委通报全市老楼加装电梯最新进展。　　据市住建委统计
截至目前
全市老旧楼加装电梯开工459部、运行274部
创下历史纪录。　　一直以来
北京针对老旧楼增设电梯推出不少优惠和便利政策。市住建委不断简化电梯安装审批流程。不用办理立项、用地、规划和施工许可等手续
只需办理施工图审查和电梯报装、验收即可；市质监部门进一步压缩电梯报装和验收工作时限
采取多种措施有力推进了增设电梯工作的开展。在保证安全的前提下
最大限度的方便了加装电梯工作。　　此外
北京市明确增设电梯财政补贴政策
对电梯购置及安装费用按照每部24万元补贴
对因安装电梯产生的管线改移费用根据实际情况给予补贴。这就为筹措经费注射了一剂强心针
有力推进增设电梯工作。　　三种模式增设电梯　　在增设电梯工作推进过程中
各区各有关单位积极探索
逐步形成了三种模式：“代建租用”模式
由业主委托第三方作为实施主体
负责出资增设电梯和后续维护
业主按月或按年缴纳使用费
解决了居民初次安装费用高的问题；产权单位或集体出资加装模式；业主自筹自建模式
业主自筹资金
委托第三方实施安装和后续维护
费用由业主约定分摊。　　截至目前
北京市增设电梯项目共开工459部
其中市属产权280部
央产和驻京部队产权179部；已完成安装投入运行274部
远超出年初计划。同时还有21个单元门安装了爬楼代步器。　　鼓励科技企业参与改造　　老旧楼加装电梯虽倡导多年
但资金筹措难、业主沟通难
迟迟未见效果。　　据介绍
今年北京将继续加大增设电梯力度
拟列为重要民生实事工程
开工400部以上
完成200部以上
力争2020年当年实现增设电梯1000部以上。用好“代建租用”、产权单位或集体出资、业主自筹自建三种模式
先易后难
逐步解决。