江西省井冈山茅坪乡神山村一角 彭昭之 摄　　2017年
全国28个贫困县宣布脱贫摘帽。脱贫摘帽
不是大获全胜的终点
而是新征程的开启。摘帽之后
基层干部和群众都在做什么？想什么？近日
半月谈记者分赴江西井冈山、贵州赤水、青海同德3个脱贫摘帽地区进行了实地走访。　　红军“四渡赤水”发生地贵州省赤水市
处于乌蒙山区集中连片特困区内。　　在赤水大瀑布景区核心区的黎明村走访时
曾经的贫困户王正江给半月谈记者算了一笔账：自从水泥路修到家门口
他家20亩竹林地一年卖竹原料和竹笋就增收一万元以上
加上猕猴桃产业和漂流项目
每年有4500元以上的分红
儿子和儿媳在景区上班每月有4200元
加起来全家一年有6万多元收入
“这种幸福的感觉就像瀑布砸在石头上一样”。　　昔日的黎明村
地处深山、交通不便
是一个失学儿童多、贫困户光棍多、无业游民多的“穷三多”村。自2014年开始
在精准扶贫政策推动下
政府修了80多公里通村串户路
曾经偏远贫穷的黎明村通过发展乡村旅游和特色种植业
一跃变成产业多、老板多、收入多的“富三多”村。　　在江西井冈山茅坪乡神山村
一面由27张贫困户照片拼成的“笑脸墙”的左上方
昔日村里家境最难的贫困户彭夏英身着绿色新衣
笑容中带着几分腼腆。　　在政府帮助下
2016年
彭夏英拿出多年积蓄
将住了大半辈子的农房腾出来
开办了全村第一家农家乐。“靠着经营农家乐
现在我家的年收入超过10万元！”彭夏英笑着说。　　在井冈山茅坪乡坝上村
村里的贫困户参与“红军的一天”培训饮食接待
每户增收约2.3万元。村主任金齐兴说：“过去
村里没什么产业
大家无所事事
赌博之风盛行；现在
大家都在忙
精气神也不一样了！”　　家住青海省海南藏族自治州同德县尕巴松多镇贡麻村
今年36岁的藏族牧民索南项秀同样很知足：他住进了漂亮的房子
每个月还有1800元的工资。而在5年前
索南项秀住在一个约1米深的地窝子里。那个时候
他几乎不和别人说话。　　“我们只是阶段性脱贫
还不能有松松气、歇歇脚的思想。”赤水市委书记况顺航告诉半月谈记者。半月谈记者了解到
目前脱贫摘帽县干群最担心的问题有三个。　　“脱贫不脱困”现象需要得到更多重视。　　依托当地的红色资源发展农家乐
井冈山市茅坪乡坝上村贫困户赖甫秀一家3口年收入超2万元
远高于脱贫标准
成功脱贫。然而
因女儿患有尿毒症
虽然透析免费
但每年门诊医药费2万多元。“这些费用基本都报销不了
我们搞农家乐挣的一点钱只够给她看病。”赖甫秀说。　　一个脱贫县移民和扶贫办负责人给记者算了一笔账：一个3至5口人的贫困家庭
只要有一个劳动力在外打工
即便按照每月2000元的工资计算
其年人均纯收入也能达到国家脱贫标准；对一些孤寡老人
当地已将低保标准提高到每月220元
再加上每月80元的养老补助
年收入也能超过脱贫线。　　“对照这些标准
脱贫没有问题
但没有考虑支出情况
虽然地方政府也采取了许多举措减轻贫困户的支出负担
但脱贫不脱困现象仍会存在。”该负责人说。　　产业扶贫“种难、卖难”影响贫困户持续稳定增收。　　半月谈记者走访发现
一些扶贫产业受自然条件、人才瓶颈等多重因素影响
收益的可持续性难以保障。基层扶贫干部表示
村级产业发展面临的主要难题一是产业链条短、产品品质差、产品同质化严重
“扶贫果实”卖难问题较为突出；二是缺乏龙头企业带动
加工水平和科技含量低
种植养殖中“一病死一大片”现象屡见不鲜
产业发展脆弱性大、农民返贫风险高。　　同德县尕巴松多镇瓜什则村是一个游牧民定居村
村里发展的集体经济是有机肥加工。由于缺乏经营管理人才
2017年租给了一家企业经营
企业第一年给租金15万元
分到村民手中
每人仅有几百块钱。　　“争当贫困户”乱象仍然不同程度存在。　　基层干部表示
农村极少数群众眼红扶贫政策红利
利用各种手段“争当贫困户”：有的“哭穷”“晒穷”要票子
有的“分房”“分户”要房子
有的缠访闹访要政策
有的甚至故意不赡养老人、遗弃老人……这些乱象不但阻碍了扶贫工作的正常开展
更冲击着社会公序良俗。　　“去年五六月
随着农村危房改造的深入推进
我接待了300多户想要危房改造政策的人
这些人绝大部分是长期在外打工的
有些甚至全家5口人坐飞机回来要求政府给其盖新房；有的已经在县城买了商品房
还要求政府给他盖新房
政府不同意
他们就到处拉横幅、网上发帖子。”在乡镇工作了24年的一位镇党委书记说。　　“扶贫应该是动态的
没有绝对的完成时
只有进行时。”井冈山市柏露乡乡长龙江辉建议
脱贫摘帽后
应保证一段时间的“观察期”
在此期间内需防止帮扶政策“断崖式”退出。　　“虽然脱贫摘帽了
但是同步小康还任重道远。”同德县委书记才让太说
未来几年当地将以绿色食品深加工、清洁能源等为重点
引进龙头企业
壮大已有产业。　　井冈山市移民和扶贫办负责人黄常辉建议
国家在大力推进产业扶贫帮助贫困群众增收的同时
也应加快完善社会保障体系
减轻他们的支出负担。　　赤水市长期镇党委书记李阳冰等基层干部认为
面对越来越多的惠农政策下基层
政府应更加重视农村各群体诉求
切实尊重和保障农民的参与权、监督权
不断提升乡村治理能力
让困难群体更好地分享扶贫成果
激发乡村发展的内生动力。　　“脱贫摘帽不是我们的最终目标
让井冈山革命老区的人民过上更加美好的生活
这才是最终目标。”井冈山市委书记刘洪说。(半月谈记者 李平 郭强 邓万里)