　　上海警方通报称
犯罪嫌疑人江某(男
33岁
本市人)于1月8日在一个四百余人的微信群里发布了关于“8岁小学生坐公交车被暴打受重伤”的信息
后该聊天记录被转发至篱笆网等网络论坛上。据江某交代
其出于在朋友圈内博人眼球、引发关注的目的
杜撰并编发了“8岁小学生坐公交车被暴打受重伤”的虚假信息
帖文内容纯属子虚乌有
江某对自己的违法行为供认不讳。目前
犯罪嫌疑人江某已被依法刑事拘留。对于传播谣言的相关违法行为
警方正在进一步调查中。　　此前
上海市公安局官方微博通报称
1月16日晚
上海警方在网络巡查中发现
有网民在“篱笆网”发布一题为《坏人变老了！在上海某公交车上50岁老头暴打8岁！！妈妈派出所奋起反击！》的帖文
其中附有一组微信群聊截图。群聊中有人称“一名50岁男子与一名8岁孩童在公交104路上因让座问题发生纠纷
男子将孩童殴打致重伤
后司机与乘客报警
将打人者扭送派出所
被打孩童送医救治。后在派出所处置过程中
50岁打人者态度恶劣
孩童母亲用尖锐物将其眼睛戳瞎”。上海市公安局立即通过市局指挥中心查询近期110接报警情况
并根据帖文内容
连夜核查104路公交车沿线途径的徐汇、黄浦、静安公安分局以及轨道公交总队相关报警情况
并到104路终点站和相关医院进行走访了解
均未查找到有类似警情。　　经进一步调查
明确该事件系他人杜撰后发布
两名涉嫌在网络上制造、传播谣言的嫌疑人被警方依法传唤接受调查。警方提醒广大市民
互联网不是法外之地
在网上散布谣言或虚假信息
不管是原创还是转发
都要承担相应的法律责任。​​​​