　　护送学生渡海15年的张翎飞老师走了　　中国青年报・中青在线记者 李剑平　　师生最后一面
不是在渡口和小渡船上见到
而是在张翎飞老师的灵堂上。　　据叶兆明校长介绍
该校张翎飞老师在1月14日凌晨因病去世
年仅56岁。获知张老师走了的消息后
该校隔洋塘村方向的学生纷纷制作小白纸花献给这位“摆渡”老师
部分学生家长还自发带着孩子去送张老师最后一程。　　自2002年9月以来
每周五下午
在宁海县长街镇岳井村的渡口
总能看到一位肤色黝黑的老师
领着20多个小学生坐渡船跨海回家。　　如今
这个画面只能定格在该镇隔洋塘村孩子们的脑海里。　　隔洋塘村是宁海县的一个海岛村庄。张翎飞老师曾是该村村小的老师。2002年
由于当地学龄儿童减少
隔洋塘村小学被撤并到隔海相望的长街镇岳井小学
学生周一至周五寄宿在学校
周五下午回家
周日下午或周一一大早返校。　　从岳井小学到隔洋塘村
中间隔着大海
孩子们来学校和放学回家
只能乘坐核定载员20人的小渡船往返。隔洋塘村小学撤并时
老校长说
每周要有专人在渡口和渡船上护送孩子们。不过
这是份苦差事
不仅没有任何报酬
而且还要挑起监护孩子们的安全责任。　　张翎飞主动揽下这份活儿说：“海岛上的孩子读书不容易
我顺路
水性又好
是最合适的人选。”其实
张老师最了解隔洋塘村的村情民意
岛上村民大多数以务农为生
若要接送孩子上学、放学就要耽搁一个早上或下午的农活。这一带的孩子都是邻居家的
他就把他们当自己的孩子带。　　最初几年
岳井小学到长街镇王家渡口有一公里的机耕路需要领着学生步行
再乘坐渡船回家。后来
机耕路变成了公路
该校就专门租了一辆面包车在渡口与学校之间接送学生。　　叶兆明说
张老师护送渡海回家和上学的学生从最初的46名
减少到后来的25名学生。但是
责任却一份都没有减少。因为该渡口的渡船每次只能运载20人
隔洋塘村的学生每次都需要分批次坐渡船跨越大海回家
张翎飞老师就需要在两个渡口之间往返多趟。　　小渡船单向航行时间为20多分钟
张翎飞担心一些调皮的孩子趴在渡船的栏杆上玩耍掉到海里。他就坐在学生边上
看护着他们不能离开座位。　　2007年9月18日
台风侵扰宁波沿海
岳井小学接到宁海县教育局的紧急转移令。当张老师带着学生到达岳井村渡口时
渡船已经停运。雨越下越大
孩子们急得哭了起来。为把孩子们及时安全送回家
学校商定从附近村庄包一辆中巴车
途经宁波市象山县方向绕道80多公里海边公路
把27名学生挨家挨户安全送达。　　岳井小学三年级学生张芝晗的妈妈说
家中两个孩子
都是在张老师护送跨海上学长大的
大女儿今年已经上大学了。“张老师就像我们家里人一样
对孩子非常好
很负责任。”张妈妈说。　　张翎飞老师一诺千金
一年又一年地护送隔洋塘村学生安全渡海上学
直到病重离开学校工作岗位去全国大城市的医院求医。宁海县委书记杨勇说：“承诺易
履诺不易；做好事易
长做好事实属不易！”　　据叶兆明校长说
虽然连接宁海县与象山县的高速公路和跨海大海今年有望通车
但是仍在离学校20多公里外的地方
坐渡船上学、放学仍然是隔洋塘村学生的首选。