　　渝贵两地即将进入高速时代
重庆到贵阳的行程将从10小时左右缩短至2小时左右。昨日
渝贵铁路首发阵容在重庆西站集体亮相。据了解
随着未来渝贵铁路正式开通
将有近200名乘务员
80多名司机和经验丰富的警犬
为渝贵铁路顺利开通保驾护航。首发列车司机亮相　　昨日
10名身着紫色套装、红白相间的丝巾、黑色长靴的“动妹儿”成为了重庆西站一道靓丽的风景线。　　记者获悉
此前一共有229名乘务员参加了为期30天的适应性培训
其中“动妹儿”(女性动车乘务员)164人
“动少”(男性动车乘务员)65人
培训的内容是：基础妆容、服务礼仪、作业流程、应急预案。其中
列车客运乘务将按照一长四员进行配备
28岁的首发列车长王娅莉来自重庆客运段
曾值乘过成渝高铁
担任过渝万高铁、西成高铁首发列车长。搜爆警犬搜寻危险物品　　针对渝贵线桥梁多、坡度大等复杂线路特点
重庆机务段动车运用车间前期通过车队推荐报名、网上投票评选、车间组织考评等三个环节开展了“我要当首发司机”选拔活动
最终推选出两名业务精湛、技术过硬的动车组司机。在昨日的首发仪式上
吴欢、张林两名首发司机也来到现场。　　据悉
渝贵铁路开通运营后
预计重庆机务段将在渝贵铁路投入80余名动车组司机。为确保新线开行需求
重庆机务段未雨绸缪
抓好高铁动车组司机储备和培训。相貌甜美、身材高挑的“动妹儿”现场展示手势、蹲姿等基本服务礼仪。　　铁路公安主要担任车站、列车、铁路线路的安全保卫职责
渝贵铁路首发当日
重庆铁路警方将投入警力80余名
全力确保铁路运输安全。　　除了乘警
还有警犬在重庆西站担任巡逻
缉毒搜爆等任务。昨日
担任首发列车值乘工作的两名乘警和搜爆犬朱蒂做了展示。乘警在现场准备了五个空的箱子
一名观众将藏有硝胺的一块纱布放到其中的一个箱子中
朱蒂迅速而准确地找到并作出预警
赢得了围观者的阵阵掌声。　　慢新闻―重庆晚报首席记者 郑友/文 记者 钟志兵/图