　　一波未平一波又起。年初雪乡赵家大院刚被网友吐槽欺客宰客
事情发酵后又曝出“拆了旧招牌悄悄接客”。几天前
一段在网络上广泛流传的视频又火了：雪乡女导游逼迫游客购买1680元游乐项目套票时
直言“九个月磨刀
三个月宰羊
大家都是羊”。这番“肺腑之言”
说出了雪乡旅游的“大实话”：游客难躲强制消费
“一锤子买卖”坑你没商量。　　从曝光的视频来看
为了逼迫游客购买套票
导游口不择言
还威胁“不买套票就在零下三十多摄氏度的户外冻着
别想租保暖的衣服”。　　对此
国家旅游局综合协调司已责成黑龙江省旅游委迅速调查核实
对涉事导游和旅行社要依法严肃查处
绝不姑息。　　目前已初步查明
涉事导游为商某某
涉事旅行社为哈尔滨康华国际旅行社有限公司龙腾四海分公司。黑龙江省旅游委正按照法律程序
进一步调查取证
一经核实
将依法依规严肃处罚。　　几年前
雪乡还只是个寂静的小村庄
雪景惊艳、民宿便宜、农家菜物美价廉
综艺节目让它的知名度一夜打响
游客蜂拥而至。但在白雪带来的金山银山面前
封闭落后的村庄做出了牟取暴利自毁招牌的短视举动。　　有网友打比方说
“雪乡旅游就像一棵冬天在外面冻了太久的大白菜
拿到暖气屋就化了。”舆论热潮席卷后
雪乡作为冰雪旅游目的地的吸引力直线下降。“东北是不敢去了
经费预算稍高一点
去趟北海道要省心得多。”盘算着近期出游的乔先生表示。　　“磨刀宰羊”之说
在一定程度上反映了冰雪经济背后季节性消费的现实情况
其实
南方岛屿和海滨旅游景区也存在同样的问题。　　冰雪旅游火了
各地尤其是东北地区对冰雪资源的开发热情日渐升温
景区建设快马加鞭
可旅游服务品质却没跟上趟。以雪乡为例
当地旅游经济创收的心理急切
滋生了“宰客是理所当然”的心态
为雪乡及当地旅游业带来无穷隐患。　　此前
天价的青岛大虾和三亚扇贝成了宰客工具
云南丽江游客被殴打
西双版纳导游训斥游客“一毛不拔”……从不合理低价游、强迫购物
到景区餐饮漫天要价、住宿宾馆为利毁约
近年来
国内部分旅游景点的服务供给质量一直在低位徘徊。　　“坐拥得天独厚的旅游资源
游客蜂拥而至
谁不想赚快钱？”一位在三亚从业十余年的导游说
尤其是在旅游旺季
不管是景区经营者
还是餐饮、住宿等相关服务的提供者
都只想着“旺季赚够一年钱”。　　云南一家旅行社的地接导游坦言
“要鼓口袋、先赚口碑”的道理谁都懂
但眼前可观的经济创收更重要。“大家都说丽江旅游口碑不好
可总有新游客来
口碑不好和一个导游、一家店也没大关系
通过各种方法赚钱就是了。”　　负面风波后
看似这些景点依然不缺游客
实际上更多的回头客和潜在游客都被挡在了景区门外。旅游达人赵瑶说
现在她和身边的很多朋友宁愿出境游
也不愿去国内的一些知名景点
就是因为其配套服务、管理措施相比国外差了一大截。　　中国旅游研究院副研究员韩元军说
雪乡、云南等旅游目的地发展非常迅速
但当地旅游业自身的服务能力、当地政府对于旅游市场的治理能力并未跟上。　　成熟的旅游经济并非一锤子买卖
而是要长期呵护来培育市场口碑。中国宏观经济研究院消费与收入分配研究室主任王蕴表示
“实际上旅游是一个产业链非常长的服务产业
对拉动经济增长的作用是比较强的。”　　业界分析
雪乡要从偏僻之地升级为成熟的旅游目的地
还需要强有力的整治措施恢复市场信心。而放眼全国
众多国内景区也应尽快适应消费升级的旅游需求
留住更多实力消费人群。