　　云南鲁甸“冰花男孩”走红后
来自各地的捐助不断涌向这座西南山城。新京报记者从鲁甸县政府新闻办获悉
因“冰花男孩”事件
共青团云南省委、云南省青少年发展基金会、云南省志愿者协会发起“青春暖冬行动”。截至15日
当地所收到的捐助款项已达30万元。　　与此同时
有网友质疑
除1月10日现场发放的500元之外
“冰花男孩”王福满本人并未再获得其他捐助金。此外
新京报记者从王福满的父亲王刚奎处确认
目前王家共收到8000元善款
全部来自个人或组织的上门捐赠。　　对此
鲁甸县教育局局长陈富荣解释
鲁甸属深度贫困地区
与“冰花男孩”王福满遭遇类似者
尚有数以千计。目前所接收的30万善款
属于不特定用途捐赠
将用来改善更多的“冰花男孩”生存状况。1月11日
王福满帮奶奶煮猪食
平常忙完功课
他都会像这样帮家里干活。　　1月15日
王福满从转山包小学取回期末考试成绩单
语文82分
数学90分
总分全班第三名。对这一成绩
其父王刚奎说“很满意”。　　这是一场几乎改变了王福满命运的考试
不久前的1月8日
8岁的留守儿童王福满
从家赶一个小时山路
到学校参加期末考试。当王福满到达教室时
头上已经结满冰霜
远看如顶着一头白发。监考老师拍下了这一幕。这张照片被发到网络后
“冰花男孩”的形象让不少网友动容。关注与捐赠
开始涌向鲁甸
涌向王福满一家。　　父亲王刚奎说
1月10日至今
家中不断有来自各地的爱心人士到访
“有个人来的
也有以公司名义来的。”这些到访者不仅为王刚奎一家带来食物、御寒衣物
还有现金捐助。王刚奎估算了一下
一周以来
自己共收到各类捐助8000元左右。　　此前
中建三局昆明分公司为王刚奎提供了一个新的工作岗位。王刚奎说
新岗位的工作地点位于昭通市区
离家近一些
主要是在工地上“扎钢筋”
每天可收入200元。　　1月9日
共青团云南省委、云南省青少年发展基金会、云南省志愿者协会发起“青春暖冬行动”。1月10日
首批10万元爱心捐款送抵转山包小学。当天
包括王福满在内的部分在校学生
获得了每人500元的现金捐赠。　　中建三局昆明分公司为王福满所在学校
鲁甸县转山包小学捐赠保暖衣服144套、取暖设备20台。　　捐助数字仍在增长。昨日
记者从鲁甸县政府新闻办获悉
初步统计
因“冰花男孩”而发起的捐助
总金额已超过30万元。捐款由云南省青少年发展基金会统一接收
统一安排使用。　　昨日
有网友质疑针对捐款的这一安排。部分网友指出
除在校内获得500元现金外
“冰花男孩”本人并未获得捐助金。而王刚奎也证实
目前所收到的捐助
全部来自个人或组织的上门捐赠。　　据此
云南省青基会、鲁甸县教育局回应称
捐款活动为云南省“青春暖冬行动”一部分
旨在帮助更多学龄儿童度过严冬
并非针对王福满个人。此外
对于善款的使用
将接受外界监督。　　1月11日
期末考试的最后一天
王福满就读的转山包小学来了许多给学校捐赠物资的人。本版图片/新京报记者 高敏 摄　　捐款将用来帮助更多的“冰花男孩”　　作为鲁甸本地人
同时也是当地教育局局长的陈富荣说
自己也经历过头顶冰凌
赶着山路上学的少年时代
王福满的经历
自己感同身受。在整个鲁甸县
像王福满这样的“冰花男孩”
还有数以千计。　　陈富荣解释
正因为此
当地才会将接收的捐款
用来救助更多的学龄儿童
导致王福满本人收到的款项并不多。　　冰凌区学校每个班都装了电暖炉　　新京报：目前共收到多少捐助资金？　　陈富荣：所有捐助资金
都是由云南省青基会账户统一接收
由青基会来统筹资金使用和物资发放情况。根据我们目前掌握的数据
这个数字在30万元左右。　　新京报：如何看待“冰花男孩”只得五百元捐助的质疑？　　陈富荣：网上的质疑
实际上是一种误读。总共收到的30万元捐助
属于捐赠人没有指定用途的善款
这笔钱将用来帮助更多类似“冰花男孩”一样的学龄儿童。也就是说
这笔钱并不是单独去给“冰花男孩”王福满的。　　至于为什么又给王福满发了五百元
据我所知
是事件引发关注后
有捐助者提出要到王福满所在的转山包小学
向在校学生当面发放捐款。既然捐赠人有这个要求
我们也尽量去配合。这笔指定用途的捐赠
平均到每一名在校生身上是五百元
王福满也在这个范围内
标准是一样的。　　新京报：获得捐助后
打算如何去投入到教育建设中？　　陈富荣：现在是有一个解决问题路径
就是先给学校和班级都配备了取暖设备
御寒衣物也正在采购当中
这是过冬的当务之急。目前45所冰凌区学校的418个班级
每个班级都装了两个电暖炉
教育部门与供电部门配合
保障学校电力供应。　　其他的问题
包括开通校车、提供住宿的问题
只能争取逐步解决。　　新京报：鲁甸县还有多少这样的“冰花男孩”？　　陈富荣：王福满所在的转山包小学
属于鲁甸县边远贫困学校之一
这样的学校有36所。除此之外
转山包小学也是冰凌区学校之一
是全县海拔最高、最贫困的学校。　　所谓冰凌区
就是海拔2000米以上
冬季处于冰凌、雾凇状态的地区。这样的冰凌区学校
鲁甸全县有45所。如果按照每所学校100人计算
鲁甸还有几千名这样的“冰花男孩”。　　看到照片“感同身受”　　新京报：“冰花男孩”在鲁甸是普遍现象？　　陈富荣：这是高寒地区的普遍问题
也是鲁甸教育的现实困难。山路不方便通校车
学生只能走着去上学。我是鲁甸本县人
“冰花男孩”的照片流传时
我第一时间就看到了
当时就想起自己小时候的上学之路
冬天很冷
寒冬季节走一个小时山路上学
穿得又薄
那种经历我很熟悉
有一种感同身受的感觉。　　新京报：为什么学校一直没有安装取暖设备？　　陈富荣：主要还是经济的问题
底子太薄。虽然每年鲁甸县财政收入的12%会投入到教育上
但是财政收入总量小
学校分散
又都在山上
还是有顾及不到的地方。　　新京报：有一种建议是将分散的学校进行撤并
从而可以集中资源？　　陈富荣：不是没有考虑过这个
但是撤点并校
前提是要方便学生上学
要考虑学生的实际需求。目前这些学校分布分散的原因是
居民住得很分散
村与村之间距离很远
实际上不适宜对村小进行撤并。　　对于转山包小学这样百人以上的学校来说
我们认为不在适宜合并的范围之内。　　新京报：未来有什么规划？　　陈富荣：目前
教育部门还是着眼于先处理急需解决的问题。我相信
未来随着道路交通、经济等方面的改善
可以一一解决现有问题。　　鲁甸教育的困难
不仅仅在于资金
也在于历史和现实
在于观念。从根子上来说
鲁甸属于乌蒙山区
是扶贫重点地区
发展教育的压力很大
适龄儿童的求学需求
与发展不平衡和不充分之间
存在矛盾。感谢外界对“冰花男孩”的关注
也希望大家关注鲁甸县更多的“冰花男孩”。　　新京报记者 王煜