　　55岁的夏明国坐在车上
决定逃离“这个伤心的地方”。　　长沙市岳麓区莲花镇金华村
曾是他们一家三口生活的地方。在这里
女儿夏双欠下的“现金贷”
掏空了家里仅有的7万多元积蓄。妻子刘丽瞒着他跟亲戚朋友又借了三四万元还债
依旧杯水车薪。在催收人员的言语威胁下
刘丽整天担惊受怕
最终在1月8日喝下农药结束了自己的生命。　　最早上门的是两个年轻的小伙子
自称公司名为“隔壁老张”。他们没有拿来夏双的借贷合同
也不清楚公司向夏双催收多少利息。第二个催收人员甚至不知道委托公司的名称
只能打电话回公司询问。因为担心被民警发现携带凶器
他还想把身上的一把弹簧刀交给村民保管。　　不久后
一名佯装找人的男子也被村民揪了出来。在村民的逼问下
他承认自己是“白度白汇公司”的催收人员
“公司联系不上夏双
安排我到村里查看情况”。就在民警询问该男子的同时
第四拨儿催收人员又出现了
金华村的村民一下子沸腾起来。　　夏明国这时才意识到
原来女儿在被逼还款的压力下
背着他借了这么多贷款。在他的印象中
夏双以前是一个很孝顺的孩子。第一年刚到美容院当学徒时
尽管挣得钱不多
夏双还是给他买了睡衣、剃须刀
以及他最喜欢吃的槟榔。　　2017年7月
夏双突然找到他要钱。“她只说自己借了别人的钱
要资金周转。”那一次
夏明国给女儿还了八九千元
但此后这个窟窿就像无底洞一样
再也没能堵住。　　据夏双的哥哥邓宾说
最初夏双跟一个女性朋友借了1.2万元
但没能及时还上。这个朋友恰好是某借贷公司的业务员
她相继为夏双介绍多家借贷公司
总共办理了19次现金贷。　　由于现金贷行业普遍奉行“斩头息”的潜规则
这些公司会预先在本金中扣除不菲的利息。在19次贷款中
只有2次的合同金额与夏双的实际到手金额一致。一家名为“易融易汇”的公司就曾借给夏双1万元
但实际到账只有8200元。　　每完成一次贷款
夏双还要向介绍人支付500元的介绍费。微信转账记录显示
她总共为这些贷款支付了9200元的介绍费
而这笔钱又大部分转到了最初的那位女性朋友手中。事后亲友都觉得
夏双是被那个朋友“带笼子”(湖南方言
意为设套欺骗)进去的。　　这些公司的计息方式
则是导致夏双一家陷入深渊的罪魁祸首。夏双曾向一家名为“嘉翔”的公司借款1.5万元
每周的还款额为1850元。周息高达12.3%
年利率更是达到了惊人的640%。　　根据国家法律规定
年利率超过36%的民间借贷属于高利贷
超过年利率36%部分的利息应当被认定无效。但夏双不知道自己借的是“高利贷”
她只好一家家地借下去
用“新贷还旧账”。“她自己用的很少
都是用这些钱还别的公司的钱去了。”邓宾说。越到后面
夏双每周还款的压力就越大。　　夏明国也没想到
每天压着自己喘不过气的贷款
许多都是不合法的。自称“从来没欠过账”的他特别恼火
怪自己的孩子不听话
但还是想办法借遍左邻右舍。“几十元的
几百元的
没办法
我都借了。”　　他尝试过报警
可警方说了“欠债还钱
天经地义”。在两家派出所的分别见证下
他总共向三拨儿讨债人还了2万多元。之后的情况并没有好转。12月4日
有两拨儿催收人员来到他家。面对“要搬东西
我就拼命”的强硬回应
催收人员只拿走了他身上的70元钱。　　12月31日
夏双不堪讨债人的骚扰
换了手机号码
选择离家出走。夏明国也终于决定
女儿已经19岁
是法律意义上的成年人了
“再有一分钱我也不还了”。但“现金贷”的巨大窟窿
最终还是把妻子的生命卷了进去。　　在金华村
夏明国有10亩水田
春天时他会在这里辛苦种下稻谷。他们住的房子是爷爷留下来的
黄泥土砖上遍布裂缝
但房前已经摆放了一些木头材料。他本想攒够10万元
就起个新房子。　　可现在空荡荡的房子里
只剩下他一个人了。　　丧礼后的第三天
金华村又重新归于寂静。乡亲帮夏家料理完后事
继续赶回外面打工。在这个距离长沙不远的小村庄里
农闲时节
村民大多会做做小生意或当建筑工。　　往年此时
夏明国也会出去做泥瓦匠。但他现在只能坐在屋子里
一个人发呆。原本不吸烟的他
现在一根一根抽个不停
时而伴有剧烈的咳嗽声。　　虽然嘴上有些恼火女儿
但他的手机屏幕上依然是夏双微笑的自拍照。夏明国35岁时才有这个女儿
“宠得不行”。尽管家里经济困难
但女儿提出买手机、买电脑的要求
夏明国从不含糊
“这都是必须要用的嘛”。　　现在他唯一后悔的是
女儿第一次借钱时
没有跟他交底。“第一次说出来
我就全部会还掉
要我还5万元都可以。就不会拖到今天这么多了。”　　然而
催收人员仍然每时每刻在骚扰着他。1月14日
他又收到了一条短信
以及两个讨债电话。妻子走后
夏明国觉得自己没有什么可怕的了。他认为讨债人近期不会再上门
但也在床头放了一把三四十厘米的砍柴刀。　　眼下最让他牵挂的
还是女儿的安全。最近夏双已经被家人送到外省的亲戚家
边工作边平复心情。但夏明国更希望女儿能够“站起来”。“把这个事情处理好了
自己去过平凡的生活。”　　(为保护受访者隐私
夏明国一家皆为化名)