　　中国台湾网1月17日讯 据台湾媒体报道
台湾以罗姓男子为首的诈骗集团
以乱枪打鸟的方式专门假冒大陆通信管理部门诈骗大陆民众
台湾刑事局中部打击犯罪中心经过长达3个月的监控
于16日终于查缉诈骗机房并逮捕罗嫌犯等6人。据悉
此诈骗集团不法所得高达上千万人民币；全案依诈欺罪嫌将罗嫌等人移送台中地方法院检察署扩大侦办中。　　台湾诈骗大陆民众3个月就高达上千万人民币！(图片来源：台湾“中国时报”)　　警方指出
以25岁罗姓男子为首的诈骗集团筹组诈骗机房
为躲避警方查缉不断游移变换据点
增加警方查缉难度。警方不断动员人力埋伏跟监3个多月
终于锁定机房位于封闭型小区大楼内
进一步确认罗嫌犯所经营诈骗机房地址后
于16日破门攻坚进行查缉。　　警方表示
破门攻坚人员进入后
屋内罗嫌犯等6人还正在拨打诈骗电话。警方于屋内查获手机22部、笔记本电脑1台、被害人基本数据表1迭、WIFI讯号分享器1台、路由器2台、打印机1台及K他命毒品1包等赃证物。　　警方调查得知
该诈骗集团所组“诈骗大陆民众机房”
专门吸收年轻成员负责第一线诈骗
他们假冒大陆通信管理部门声称被害人名下的电话号码发送大量违法短信及垃圾短信；待被害人否认后
便要求其配合公安机关调查以证“清白”；然后将电话转接到第二线假冒公安人员接听
再由假冒公安人员指引被害人向指定银行账号汇款转帐进行诈骗
使大陆民众汇款至人头账户
该诈骗集团从而赚取不法获利。　　目前
全案依诈欺罪嫌移送台中地方法院检察署扩大侦办
并继续追查是否还有幕后及在逃同伙。(中国台湾网 杨永青)