　　国台办今日举行例行新闻发布会。有记者问
在2017年最后几天
两岸产业合作园区落户四川
可以说两岸合作又添了一个新平台。请发言人介绍一下2017年两岸产业合作的整体进展如何？今年2018年还会不会再增设两岸产业合作园区？另外
请发言人介绍2017年大陆主要台商投资区整体经营运营情况。　　马晓光就此表示
首先要纠正一下
没有专门的台商投资区
台商在大陆投资三十多年来
只要是法规允许的地方都可以去。当然
从目前的情况看
主要集中在长三角、珠三角、环渤海、湖北、四川、重庆等等地方。但是这些年来
随着大陆经济改革、经济转型
乃至于扩大开放
台商投资大有向中西部转移的趋势。　　他指出
至于两岸产业合作区
可能大家都已经注意到
为协助台资企业向中西部转移
帮助台商参加“一带一路”的建设
国务院台办会同发改委、商务部
先后于2017年9月和12月
在广西和四川设立海峡两岸产业合作区
其中位于广西的合作区包括防城港、崇左、钦州三个产业园
位于四川的合作区
包括成都、德阳、眉山三个产业园。目前
广西、四川两地都出台具体政策措施
抓紧建设合作区。合作区的交通优势、区位优势、成本优势吸引一大批台资企业前往考察。据了解
已有不少台资企业落户到了合作区内发展。　　他进一步表示
今后
国台办将继续指导、支持、推进两岸产业合作区的建设
为台资企业拓展新的发展空间。　　还有记者提问
在昆山实施的限污令影响了部分台商
未来大陆对于美丽中国
对于环境日趋重视
大陆方面会不会在新的一年跟台商展开新的协调或沟通？　　马晓光表示
昆山实施限污令已经是个旧消息了。因为大家知道
大陆今年经济工作一项主要任务就是治理大气污染
台湾也面临着严重的本土化空气污染的困扰
大陆方面的治污之举
广大企业包括台资企业是能够理解的。　　他指出
某些省市在可能造成污染的集中时段、集中的一些季节里采取一些限污措施
这根本上最终还是有利于企业转型升级
跟上大陆经济结构调整的步伐
从而获得更大的发展。　　此外
有记者问
日前在东莞设厂的知名台商台升家具宣布21日起停产
有台湾媒体报道说“台商恐成历史名词”
请问发言人对此作何评论？　　马晓光回应称
假如是因为一家企业停产
台商就成了历史名词
有点耸人听闻。实际上现在在大陆还生活着几万家台商和台资企业。如果看了不久前在江苏南京举行的台商台企成果展
就会惊叹于台商在大陆的发展成就。　　他进一步指出
至于该记者提到的具体事情
这样一些消息传言
与实际情况不符合。据了解
东莞台升家具有限公司并非是永久停产
而是企业积极应对市场变化
进行暂时性的整改停产
等待新的内销生产线升级调整后
将对相关员工进行回聘
恢复生产。