　　国台办今日举行例行新闻发布会。马晓光表示
2017年两岸关系形势更加复杂严峻。台湾当局拒不接受“九二共识”
放任纵容“去中国化”“渐进台独”活动
阻挠两岸交流合作。“台独”势力鼓噪“公投”“修宪”
挑动两岸敌意
破坏两岸关系和平发展
威胁台海和平稳定
严重损害台湾同胞利益。　　他介绍
2017年国台办坚持为台湾同胞办好事、做实事。出台20多项政策措施
扩大招收台湾学生规模
放宽入学标准
增设奖学金；扩大台胞在大陆就业的行业和地域
增开职业资格考试项目
开放申请国家社科基金；扩大取得大陆律师职业资格的台湾居民执业范围；在200多个火车站和全国所有民航机场增设识别卡式台胞证的自助购取票机
解决台胞在大陆缴存和使用住房公积金问题；为台湾青年提供各类实习、就业岗位逾1.2万个
两岸青年创业基地和就业创业示范点累计入驻或服务台企及团队1400多个。　　他称
2017年国台办持续深化两岸经济合作。习近平总书记致信祝贺全国台企联成立10周年
充分体现了对广大台商的高度重视和深情关怀
坚定了台商扎根大陆发展的信心。国台办举办大陆台企产品展销会
展示台商台企三十多年来在大陆发展历程和成果。推动“台商走电商”
协助台企拓展大陆内销市场。设立广西、四川海峡两岸产业合作区
为台商台企向中西部发展及参与“一带一路”建设搭建平台
一批台湾大企业大项目投资建设取得新进展
两岸农业、金融领域合作持续扩大。2017年两岸贸易额1993.9亿美元
同比增长11.3%
再创历史新高。大陆实际使用台资(含第三地)47.3亿美元
同比增长30.9%。　　他指出
2017年国台办大力推动两岸各领域交流。举办第九届海峡论坛、2017两岸企业家紫金山峰会、中华民族抗日战争史研讨会、第三届两岸媒体人北京峰会。两岸同胞共同纪念两岸交流30周年
基层交流亮点频出
青年交流创新发展
文化、教育、婚姻、体育、宗教和民间信仰、工会、农渔会、少数民族交流精彩纷呈
大陆影视节目、综艺节目、网络文学、网上购物、移动支付、共享服务等受到岛内民众
特别是青年人的追捧。首届海峡两岸学生棒球联赛广受关注
仅总决赛期间6天的网络点击量就达5.3亿次。福建湄洲祖庙妈祖神像赴台巡游轰动全岛
近500万信众朝拜。两岸人员往来络绎不绝
2017年达到878万人次
其中台湾居民来大陆587万人次
同比增长2.49%
再创历史新高。