　　【回应万豪将台湾地区列为“国家”】　　日前
万豪酒店电子问卷将港澳台及西藏地区列入到了“国家”范围。美国达美航空等外企网站也存在同样的情况。　　对此
马晓光回应称
台湾是中国神圣领土不可分割的一部分
一个中国原则是国际社会处理涉台事务的基本遵循。在大陆投资经营的企业都应当遵守中国的法律。　　【回应近期“武统”台湾声音越来越多】　　近期关于“武统”台湾的声音越来越多
马晓光表示
我们愿意尽最大努力、最大诚意
去追求和平统一的前景
但是我们也绝不容忍“台独”
绝不允许发生和出现“台独”分裂势力分裂中国的情况。　　有媒体报道解放军海军核潜艇进行了绕台。马晓光对此表示
我们只回答真实的事情
不回答假设性的和虚假的信息。　　他指出
“台独”分裂是台海和平稳定的最大威胁。台湾当局一方面拒不接受“九二共识”
破坏两岸关系政治基础
另一方面却肆意发展军备
只会加剧台海的紧张局势。搞军事对抗是没有出路的。　　大陆启用M503北上及三条衔接线
台湾当局声称此举违反两岸有关“共识”
是“单方面”“片面”启用
影响到台湾的飞行安全。　　对此
马晓光回应称
M503航线完全位于台湾海峡靠近大陆一侧
在上海飞行情报区内
不涉及台湾的航线和航点
完全不存在单方面开通的问题。2015年3月大陆就此与台湾方面进行了沟通
启用航线前
也向台方作了通报。不存在影响台湾飞行安全问题。　　美国联邦众议院日前通过所谓“台湾旅行法草案”。马晓光就此指出
美方有关法案严重违反中美三个联合公报确立的一个中国原则
中方坚决反对。奉劝台湾方面不要挟洋自重
以免引火烧身。　　日前台湾岛内“独”派团体宣称将启动以“台湾”名义申请参加2020年的东京奥运会以及所有国际体育赛事的“公投”连署。　　马晓光表示
国际奥委会对于台湾参加奥运会有明确的规定。任何企图改名的政治图谋
注定是一场不可能得逞的闹剧。　　台湾一份杂志的民调显示
认为自己既是台湾人也是中国人的占比
创下历年新高。　　马晓光称
广大台湾同胞是反对“台独”、支持两岸关系和平发展的。随着大陆日益发展进步
一定能够团结广大台湾同胞
共同维护和推进两岸关系和平发展局面
推进祖国和平统一进程。资料图：蔡英文（中）   陈小愿 摄　　台湾地区领导人蔡英文近期在年终记者会上提出两岸关系“新三不”。　　马晓光对此作出回应。他称
台当局拒不接受“九二共识”
不承认两岸同属一个中国
致使两岸关系处在政治上僵持的局面。未来是回到“九二共识”共同基础上来
还是向相反方向变本加厉发展
取决于台湾方面。　　马晓光介绍了去年两岸关系取得的成果。2017年两岸关系形势更加复杂严峻。在此背景下
国台办坚持为台湾同胞办好事、做实事；持续深化两岸经济合作；大力推动两岸各领域交流。2017年两岸贸易额1993.9亿美元
同比增长11.3%
再创历史新高。大陆实际使用台资(含第三地)47.3亿美元
同比增长30.9%。两岸人员往来络绎不绝
2017年达到878万人次
其中台湾居民来大陆587万人次
同比增长2.49%
再创历史新高。　　日前在东莞设厂的知名台商台升家具宣布21日起停产
有台媒报道说“台商恐成历史名词”。　　马晓光指出
假如是因为一家企业停产
台商就成了历史名词
有点耸人听闻。实际上现在在大陆还生活着几万家台商和台资企业。这样一些消息传言
与实际情况不符合。