　　2018年
又一位足坛巨星即将和我们告别。　　据巴西《环球体育》报道
罗纳尔迪尼奥的哥哥兼经纪人罗贝托・阿西斯确认
小罗即将结束自己的职业生涯。　　其实
作为曾经的金球奖得主
小罗已经淡出人们视线很久了。　　在2010年离开AC米兰之后
小罗回到了巴甲联赛
先后效力于弗拉门戈和米内罗竞技。2013年
他帮助米内罗竞技夺得了俱乐部历史上首个解放者杯冠军。　　2014年9年
小罗加盟墨西哥甲级联赛的克雷塔罗队
合同为两年
但因为不能打上主力
他决定在第二年6月提前结束合同。　　随后的2015年7月
小罗加盟弗鲁米嫩塞
在为球队效力的两个多月时间里
他出战9场一球未进
甚至连助攻都没有
他的糟糕状态时常招来弗鲁米嫩塞球迷的嘘声。　　最终
小罗和弗鲁米嫩塞在协商一致的前提下和平分手。　　而在解约后
坊间一度传闻
小罗即将加盟中甲天津权健俱乐部。　　1998年
小罗的足球生涯从格雷米奥队起步
随后他于2001年转会到法甲的巴黎圣日耳曼队
2003年转会至西甲巴塞罗那俱乐部
并在此期间达到了他职业生涯的顶峰。　　2008年
小罗转会至意甲AC米兰队
状态下滑后于2011年离开了欧洲足坛。　　在个人荣誉方面
小罗获得过两次世界足球先生和一次欧洲金球奖
他一共代表巴西国家队出场97次、打入33球
帮助球队取得了1999年美洲杯冠军和2002年世界杯冠军。　　在小罗即将退役的消息传出后
巴萨俱乐部也通过社交媒体表达了对小罗的感谢。　　“罗纳尔迪尼奥
足球世界里令人沉醉的微笑
属于诺坎普的魔术师
谢谢你曾经为球队贡献的一切。”　　作为巴萨队史巨星
小罗一共为球队出场207次
打进94球贡献61次助攻
帮助球队夺得了2个西甲冠军、2个国王杯冠军和1个欧冠冠军。