《第一夫人》剧照、主办方供图　　韩薇透露
早在2010年
她就看到了《第一夫人》的剧本
当时就很喜欢。但由于剧本作者没有电影的经验
所以一直没有人拍
后来才到了她手上。她表示
电影在拍摄时也遇到不少困难
2016年正值美国大选
电影没法在美国拍
也不能用美国导演
后来才找到了智利导演帕布罗・拉雷恩。“他对这个电影很感兴趣
但女主角则非娜塔莉・波特曼不可。”韩薇表示
幸好
娜塔莉・波特曼看了剧本后也很喜欢
随即决定出演
为此还推掉了《雷神3》。　　电影的一个重要场景就是白宫
导演为了真实呈现主角所工作生活的环境
还召集工匠在巴黎搭建了一个等比例还原的白宫。《第一夫人》海报。主办方供图　　著名影评人刘定坚评价说
影片长镜头的运用非常到位
杰奎琳与牧师在极其有限的空间里进行长达数分钟的对话表演
对演员的表演功底要求非常高。香港导演钟少雄则评价称
他很喜欢这部电影
尤其是娜塔莉・波特曼的表演
“沉痛表现地很到位
这种表演非常难。”　　与以往表现“肯尼迪刺杀事件”的影片不同
《第一夫人》从肯尼迪夫人杰奎琳的视角出发
呈现了杰奎琳离开白宫前四天发生的一系列事件。　　据韩薇介绍
《第一夫人》的制片团队是《黑天鹅》的原班人马
编剧则是写过《移动迷宫》和《分歧者3：忠诚世界》的诺亚・奥本海姆
此外
还有鬼才作曲家麦卡・利维、法国资深摄影指导斯蒂芬・封丹等加盟。　　《第一夫人》曾荣获包括“最佳女主角”、“最佳原创配乐”和“最佳服装设计”在内的三项奥斯卡提名
并在世界各地收获156项电影大奖提名
40个获奖
其中包括第73届威尼斯国际电影节最佳影片、最佳编剧
第70届英国电影学院奖最佳服装设计等奖项。　　据悉
影片将于1月19日登陆全国各大影院。(完)