　　在超级英雄电影霸占大银幕几年后
电视荧屏已经成为英雄们活跃的另一个领域。2013年乔斯・韦登的《神盾局》系列与电影宇宙的互动让漫威初尝甜头
随后《杰西卡・琼斯》《超胆侠》《铁拳》《卢克・凯奇》又在小荧屏组成了“捍卫者联盟”
把这一模式成功复制到电视界。　　2018年
在超级英雄年代占据最大主动权的两家漫画公司
又在小荧屏推出了哪些新英雄呢？　　出现剧集 漫威《新战团》　　播出时间未定　　演员：米拉娜・薇恩翠　　超能力：万能尾巴、钢牙利爪、能与松鼠交流　　“松鼠女”的真名是多琳・格林
她在10岁那年发现自己可以和松鼠对话
继而知道自己拥有常人没有的超能力。松鼠女变异的原因未知
她的超能力多和松鼠相关
在第一次见到钢铁侠时
她曾向后者集中展示过：包括那条瑞士军刀一样多功能的长长的毛尾巴
可以咬断木头的大门牙
可伸缩的利爪
超人般的力量和耐力
松鼠一样的弹跳力和感知力等等。松鼠女想加入钢铁侠的复仇者联盟
钢铁侠觉得她年龄太小
婉言拒绝。松鼠女还有两个小帮手
都是小松鼠。　　不朽先生　　演员：德雷克・迪勒　　超能力：死不了　　“不朽先生”本名克莱格・霍利斯
他是在一次自杀未遂后发现自己超能力的。这种超能力让很多人梦寐以求
那就是永生。不朽先生自杀过很多次
也被人杀害过很多次
死法包括：淹死、窒息、枪杀、刀刺、撞车、饿死、毒死、爆炸、烧死、辐射……每次死后他的身体细胞就会迅速重生恢复
令其重生。不朽先生因此而敢于做各种大胆尝试
不过眼看着身边亲人、爱人的一个个离去
永生对他来说也是种折磨。　　演员：卡伦・沃西　　超能力：可在身体周围生成动能场　　“速球”本名罗比・鲍德温
母亲是肥皂剧演员
和玛丽・简・沃森(蜘蛛侠女友)在同一部剧里合作。罗比高中时在一家实验室勤工俭学
因为好奇心触碰了来自另一个维度的神秘能量源而获得超能力。他可在身体周围生成动能场
后者能保护他免受一切攻击
而他的攻击武器则是泡泡一样的动力弹。　　出现剧集 DC《泰坦》 播出时间未定　　演员：布兰顿・思怀兹 超能力：无
不过是杂技高手　　本名迪克・格雷森
出生在一个杂技世家
很小就开始杂技训练
技艺高超。他的父母因为拒绝交保护费遭到黑帮暗算
在一次表演中遇难。迪克・格雷森后来被蝙蝠侠收留
成为他的得力助手。　　迪克受到“侠盗罗宾汉”故事的启发
给自己起名“罗宾”
开始跟着蝙蝠侠行侠仗义、惩恶扬善。罗宾是个凡人
他并没有超能力
可是跟着蝙蝠侠
他也学到了许多格斗术和伪装术。另外常年杂技生涯让他练出了读懂别人动作企图的火眼金睛
他可以看出敌人的下一步动作
并根据微动作判断一个人是否撒谎。罗宾并不满足只做个蝙蝠侠的跟班
他后来成为“泰坦”团队的头领
逐渐走出了蝙蝠侠的影子。　　演员：安娜・迪奥普 超能力：发射能量闪电
飞行
减速老化　　本名Koriand'r
是一位外星公主
因与姐姐争夺王位失败
而逃到地球。在地球她化名“星火”
加入了罗宾组建的“泰坦”
共同对抗犯罪。她在地球上的正式工作是职业模特。星火和罗宾是一对儿
但人类与外星人的身份差异让他们的爱情障碍重重。　　演员：提甘・克罗夫特　　超能力：读心术、操控情感
释放灵魂本体　　“渡鸦”的生父“特力贡”是一个DC宇宙里的恶魔
他当初变成英俊的男子
骗取了渡鸦生母的感情
与之成婚。因此打一出生
“渡鸦”就是半人半恶魔。为了压制体内“恶魔”的部分
渡鸦很长一段时间里都在压抑自己的情感
不敢有任何感情。直到她击败自己生父后才敢自由表达情绪。渡鸦可以读心
并操控别人的感情。她曾利用此能力让罗宾爱上了自己。渡鸦体内的恶魔时不时会冒出来
此时渡鸦就变得邪恶。　　渡鸦还有一个本领
就是释放出黑暗力量的大鸟
她管这叫“灵魂本体”
这只能量鸟可以帮她进行无限距离的自我传送
也能监听监视别人
还能进行攻击。　　出现剧集 DC《黑霹雳》　　播出时间：1月16日　　出现剧集：DC《黑霹雳》　　演员：克瑞斯・威廉姆斯　　超能力：制造闪电、操控电　　“黑霹雳”真名叫杰弗逊・皮尔斯
是一个“超人类”
可以制造闪电、雷暴天气
可以操控任何形式的电力
甚至变成电流。变成电流之后
他几乎是不可伤害的：物理攻击对其失效；离开食物、水和空气也能存活；顺着电线他可以瞬间进入任何地方。　　除了超能力
黑霹雳的体能也很好
他曾获得奥运会十项全能项目的金牌。杰弗逊从田径场退役后
回到大都会城做高中校长
他最得意的学生加入了当地黑帮
这让他决定利用超能力来对抗犯罪
后来他还加入了“正义联盟”。　　演员：娜法莎・威廉姆斯　　超能力：改变自身密度、刀枪不入、发射震荡波　　“雷电”真名安妮莎・皮尔斯
她是“黑霹雳”的大女儿
继承了父亲的超人基因。不过母亲并不愿意女儿走上父亲的道路
因此黑霹雳和女儿约定
让她先好好读完医学院的课程
毕业后再决定要不要做超级英雄对抗犯罪。安妮莎听从了爸爸的建议
一边上大学
一边在父亲的高中做代课教师。毕业后她如愿成为超级英雄
取名“雷电”
而她的妹妹则成为“闪电”。　　出现剧集 漫威《斗篷与匕首》　　播出时间未定　　演员：奥布瑞・约瑟夫　　超能力：传送到暗能量空间　　“斗篷”本名蒂龙・约翰逊
17岁的他有些结巴
有时也小偷小摸
但人不坏。与“匕首”结识后
两人落入毒贩集团手中
成为试验对象。被注射毒品后他俩意外获得了超能力
一个能发射光之匕首
另一个可以打开暗能量空间。从此
他们就化名为“斗篷与匕首”
专门对抗毒贩集团。　　演员：奥丽薇娅・霍尔特　　超能力：发射光之匕首　　“匕首”本名坦迪・鲍温
出生在富贵之家
母亲是身家百万的超模
成天忙于工作无暇陪伴她。坦迪不能忍受这种生活
于是一个人逃跑到纽约城
16岁的她还很单纯天真
差点被人偷走钱财。幸运的是她遇到了17岁的黑人男孩蒂龙
两人成为很好的朋友。