《虎啸龙吟》檀健次剧照　　《虎啸龙吟》收官 吴秀波檀健次“双狼对峙”　　近期
由吴秀波、李晨、刘涛、张钧甯、王东、肖顺尧、檀健次等出演的《虎啸龙吟》迎来圆满收官。在最后几集剧情中
檀健次饰演的司马昭将野心全部暴露出来
并与吴秀波饰演的司马懿上演了一场精彩绝伦的“双狼对峙”。　　吴秀波檀健次“双狼对峙”网友：瞳孔里都是戏　　在收官的几集剧情中
檀健次饰演的司马昭野心逐渐显露无疑
而最让人感到不寒而栗的
要数檀健次与吴秀波的“双狼对决”。原来
司马懿在得知司马昭的种种行径之后
已经对司马昭动了杀心。父子二人在回廊之上相遇
同样拥有“鹰视狼顾”之相的两人鹰视相顾无言
内心的阴谋之暗潮汹涌展露无遗。　　这段精彩的演技battle让观众们大呼过瘾
也让檀健次的粉丝们惊喜道“檀健次与波叔对戏能有精彩的表现
深得爹的真传
棒棒哒！”、“檀健次把司马昭每个时期的性格都表现的很有层次真是不容易
加大份鸡腿！”　　檀健次挑拨父兄关系 获封“进阶版戏精”　　除了与父亲对峙之外
司马昭也将智谋展现得淋漓尽致。不仅为了灭口
杀死了柏夫人的侍女小沅
更在司马懿戳穿自己杀死大嫂的事实后
为保命
挑拨大哥司马师与父亲的关系。让人不少观众感到后背发凉：“这个司马昭太可怕了！”
“身边有这么一个聪明而有野心的儿子
司马懿恐怕心里也多少有点害怕吧。”　　“从刚刚开始的鬼马神枪到现在的阴暗狡诈
司马昭这面照射司马懿阴暗的镜子
被檀健次诠释得如神来之笔栩栩如生
”不少网友将檀健次评为“进阶版的戏精”。