谢贤庆誉海边捡贝壳　　谢贤庆誉成“忘年交”岳跃利小玉玉约好再见面　　本期收官之旅继续三亚蜈支洲岛的旅行
爷爷和宝贝们经过一季的相处
培养了很深的感情。分别前一天
每位爷爷都给自己的宝贝写了一封信
谢贤虽然久不写字
但仍为庆誉留下了最真挚的祝福。节目组还贴心地为爷爷和宝贝准备了照片墙
让大家聚在一起
回顾整季的旅程。岳跃利触景生情
坦言自己十分感动
含泪称：“每张照片都再现了一种情怀一种感动”
与小玉玉相处的日子里更是让岳爷爷真实体会到了隔代亲的美妙。离别的氛围渐渐浓厚
大家纷纷伤感起来
玉玉和岳跃利互换在长沙站亲手制作的陶瓷杯
并画上爱心手表约定二人要早些见面
岳跃利更是动情地说：“我现在非常非常爱她”
十分触动人心。姚安濂给虫虫喂饭　　《宝贝的新朋友》正能量内容获赞：全家都该看！　　《宝贝的新朋友》作为首档聚焦隔代亲子的综艺
立足于“隔代亲”这个当今社会的热门话题
将目光锁定在最需要陪伴的老人和孩子身上。节目通过一系列互动
比如睡衣party、找食材、宝贝当家等
逐渐培养爷孙之间的感情
使之成为真正的“朋友”；此次三亚环保之旅的种珊瑚行动
切实教育大家要保护环境、爱护海洋
一路开展的文化之旅、勇气之旅等一系列有意义的活动
也旨在教育小朋友要做懂礼貌、有勇气、有担当的人。最后一期的宝贝家规
更是对节目精髓的总结和归纳。整季节目对隔代亲子关系及幼儿教育的观察与反思
以及对各种优良文化的传递与渗透都相当到位
正能量满满的内容获不少网友点赞。 