　　《谜巢》首映 李冰冰为凯南・鲁兹掀盖头　　昨日
影片《谜巢》在北京举行了“解谜”首映礼发布会
导演金波・兰道携主演李冰冰、凯南・鲁兹、吴尊和史代夫・道森悉数到场。发布会上
众主创不仅分享了电影拍摄的独家幕后
李冰冰还把自己养的蜘蛛带到了现场
气场全开大胆互动。去年新婚的凯南・鲁兹还在现场穿上唐装
体验了一把中国传统婚礼的“挑盖头”。国际动作冒险电影《谜巢》由李冰冰、凯南・鲁兹、吴尊和凯尔希・格兰莫领衔主演
将于1月19日正式上映。　　李冰冰超胆大与蜘蛛互动吴尊特效妆吓坏Max　　此次在电影《谜巢》中
李冰冰饰演的嘉是一位剧毒生物学博士
与蜘蛛、毒蛇这样有毒生物打交道可以说是家常便饭
在拍摄时直接手拿毒蛇挤出毒液也是不在话下。而拍完《谜巢》
李冰冰表示自己爱上了“蜘蛛”
甚至还养了一只蜘蛛作为宠物。在发布会上
这只名叫“火龙果”的红玫瑰蜘蛛也惊喜现身
李冰冰大胆与“火龙果”互动
让它爬到了自己的胳膊上
引来现场连连惊呼。吴尊也在一旁也饶有兴趣地加入
还笑着大呼“它想要亲我！”　　而一向给人以精致帅气形象的吴尊
此次在影片中也有全新突破
不仅要在风沙地宫中摸爬滚打
还要化满咬伤特效妆被蛛丝缠绕全身。当被问到会不会担心特效妆太逼真吓坏neinei和Max时
吴尊表示
“我有一次带着特效妆与Max视频
把他吓得扔了手机。但是因为他很喜欢蜘蛛
所以我会带他去看。”　　李冰冰为凯南・鲁兹三掀盖头笑称外国朋友“被玩坏”　　李冰冰饰演的嘉与凯南・鲁兹饰演的探险队长雷德利在影片中为救吴尊深入地宫打怪
他们之间的感情也经历了从相互diss到彼此依赖的过程
可谓看点十足。而在戏外
两人也是默契十足
李冰冰更是直言初见凯南・鲁兹觉得仿佛看到了真人版“美国队长”。　　在去年
凯南・鲁兹宣布了自己的婚讯
在发布会上
也专门让他感受了一次中国传统婚礼。李冰冰先是贴心帮凯南・鲁兹穿上唐装
接着“女王力”爆发
上演“挑盖头”的戏码
三“撩”凯南・鲁兹
李冰冰也调侃道
“我们的外国朋友都要被‘玩坏了’。”当最后被李冰冰掀开盖头后
凯南・鲁兹还激动地高呼“Yes！”两人间的有爱互动把现场气氛带向了高潮。　　当天晚上的电影首映
也获得众多影迷和媒体的称赞。悬念迭起的剧情和细致逼真的特效让观众直言“太过瘾”。史前蜘蛛的每一次袭击都在现场引来阵阵惊呼。除了紧张刺激的氛围获赞外
不少观众也表示被电影中李冰冰饰演的剧毒生物学博士圈粉
她在影片中脑力武力全开
霸气打怪的场面让人印象深刻；而吴尊这一次在影片中也有着全新突破
精致美男变身帅气科学家
让观众大呼“帅出新高度”。