　　1月4日
桃乐丝在她的社交媒体上发布一张照片：她抱着自己的爱猫吉欧
配文写道：“再见
吉欧！我们要出发去爱尔兰了。”然而
一语成谶
这句“再见”成为她与大家的永别。　　“她希望11月能来中国巡回。她很喜欢中国
说中国给她的感觉像一只猫。”去年9月
高晓松曾经发微博这样描述桃乐丝。　　“国宝”乐队里的灵魂人物　　小红莓乐队与U2乐队、恩雅并称为爱尔兰的国宝级艺人
1989年成军。截至目前
全球唱片销量超过2500万张
被视为爱尔兰历史上最伟大的另类摇滚乐队之一。其所以另类
就在于他们在传统的摇滚乐中融入了爱尔兰本土民谣曲风。　　乐队原名为Cranberries Saw Us
是受一部以小红莓酱(Cranberry Sauce)为主题的歌剧有感而发命名的
后来桃乐丝加入后提议改为现在的名字The Cranberries
因为简短好记。小红莓乐队共4名成员
其他3人分别为兄弟俩贝斯手迈克・霍根和吉他手诺埃尔・霍根、鼓手弗加尔・劳勒
当年乐队组建后不久
原主唱奈尔为谋求个人发展选择离开
并把好友桃乐丝推荐给乐队成为新主唱。加入乐队后
声乐专业出身的桃乐丝很快凭借美妙嗓音和创作才华成为乐队的灵魂人物
尤其是她独特的咽音发声具有极高的辨识度
让小红莓在众多年轻乐队中脱颖而出。　　1993年小红莓乐队推出首张专辑《Everybody Else Is Doing It
So Why Can’t We？(每个人都可以做
我们又有什么不可以？)》
其中包括了乐队首支畅销单曲《Linger(徘徊)》。随后短短一年的时间里
美国MTV台开始大量播放小红莓的MV
为乐队吸引到大量粉丝。他们的第二首金曲《Dreams(梦)》在排行榜上更是成绩不俗
进一步带动了首张专辑的热销
最后在全球范围内卖出800万张
从此一发不可收拾
迅速成长为世界闻名的摇滚乐队。　　2004年
小红莓乐队宣布暂停乐队事务以从事他们各自的事业
桃乐丝也单飞发展
分别于2006年和2009年推出两张个人专辑
还参演过由美国喜剧明星亚当・桑德勒主演的电影《Click(人生遥控器)》
在其中扮演一位婚礼歌手。2009年8月
乐队成员们表示一直以来都非常挂念彼此
于是一致决定停止乐队的休息状态
重新出发
当年年底便开始进行北美巡演
2010年春又开展了欧洲巡演。　　1994年时桃乐丝与著名英国乐队杜兰杜兰(Duran Duran)的经纪人唐・伯顿结婚
婚后孕育了3名子女
可惜这段婚姻于2014年宣告终结。　　童年遭遇猥亵 死前情绪“极度沮丧”　　近年来桃乐丝一直深受躁郁症所苦
2013年她在接受杂志访谈时承认患有躁郁症
甚至一度情绪崩溃
曾过量服用处方药企图自杀。桃乐丝认为自己抑郁的症结在于童年时曾遭猥亵：“那时我8岁
只是个孩子
而对方是个原本我全心信赖的人
猥亵持续了整整了4年。如今我也有两个女儿了
看着她们
你会担心她们在你看不到的地方发生同样的事
而你也会一次次想起那些不堪的往事……”2014年
桃乐丝还因在飞机上大吵大闹并攻击空乘而被捕
随后入院接受了一段时间的精神科专业治疗。从那时起她又产生了处方药滥用成瘾的症状
她曾讲过：“尤其巡演的时候
很容易给自己找到借口
比如‘真的很难入睡
不然药吃双份吧’
于是你又吃了一份
可能就此再也不会醒来
所以我现在很当心。”　　据外媒报道
桃乐丝近日的情绪已经达到“极度沮丧”的程度
去年小红莓乐队曾因桃乐丝椎间盘突出导致的剧烈背痛而取消原定的欧洲和亚洲巡演
其中也包括中国的北京、上海等场次
人们相信背部疼痛的问题加重了她的躁郁症。不过桃乐丝一直还在通过努力工作和病魔顽强斗争
不久前她还通过推特向歌迷报平安
称身体正在恢复当中。　　她的最后一条社交网络文章发表于1月4日
是她抱着爱猫吉欧的照片
文章写道：“再见
吉欧！我们要出发去爱尔兰了。”没想到一语成谶
这句“再见”成为与大家的永别。乐队其余3位成员发文悼念称：“对于我们的朋友桃乐丝的离开
我们感到非常震惊和沮丧。她拥有非凡的才华
我们很荣幸自1989年小红莓成军时成为她生命中的一部分
今天这个世界失去了一位真正的艺术家。”爱尔兰总统迈克尔・希金斯也发表声明称对桃乐丝的离世感到“巨大的悲痛”
认为她和小红莓乐队为爱尔兰乃至世界摇滚音乐带来了深远的影响。　　桃乐丝：中国给她的感觉像只猫　　桃乐丝高亢有力的嗓音和富于个性的爱尔兰花腔
可以说是小红莓乐队的招牌。她从3岁起就开始练习唱歌
练就了一副天使般的嗓子
十几岁时能弹得一手好钢琴并且能进行歌曲创作。从美国歌坛天后蕾哈娜到中国的王菲、范晓萱等著名女歌手都或多或少受到过桃乐丝的影响。王菲还曾在王家卫导演的电影《重庆森林》中将小红莓的经典曲目《Dreams》翻唱为《梦中人》。　　2011年7月
小红莓乐队曾分别于上海大舞台和当时的北京万事达中心举办演唱会
这也是他们唯一一次在中国内地开唱。当时观看北京演唱会的乐评人周俭告诉北京青年报记者
桃乐丝现场表现堪称完美
歌声几乎达到录音室级别
而且她在台上相当活跃
不时与观众展开互动
向北京的歌迷朋友问好。　　“当天的气氛也非常热烈
我身边的观众基本一直都是站着的
跟着音乐挥动双臂。尤其是唱到经典名曲《Dreams》和《Zombie》时
全场观众都起立大合唱
十分感人。”周俭说。　　著名音乐人高晓松和桃乐丝是老朋友
去年9月他还去爱尔兰海边小城利默里克探望过正在那里养病的桃乐丝及乐队吉他手诺埃尔・霍根。他将三人的合影发到微博上
发文称：“仨人愉快聊起许多过去和未来
桃乐丝的背伤基本好了
她希望11月能来中国巡回。她很喜欢中国
说中国给她的感觉像一只猫。”桃乐丝所以这样说
因为她觉得中国人柔顺、神秘、性格好
而且每次去中国商店
总有一只猫举起右手上下摆动……得知桃乐丝去世的噩耗后
高晓松昨天连发三条微博痛表哀悼之情：“想不到去年利默里克一别
终成永诀！怀念她凭虚御风的歌声
遗世独立的风范。《晓说》曾长期用她的《Zombie》做片头曲。向她致敬！”