　　阿里与工商总局携手扶贫 首个定点帮扶“县长班”开课
　　这些多少已经有了点互联网思想的基层干部们，对这次淘宝大学“县长班”的热情程度超出了带班班主任。扛着大米扛着鸡，开班就为自己所在县农产品疯狂打CALL。
　　江西泰和县电商分管领导邓复玲是此次县长班的46名新生之一。其所在的泰和县有着得天独厚的自然资源，却找不到一条输出农产品的“路”。
　　为创新精准扶贫新方式，2016年7月31日，在国家工商总局的牵线和指导下，阿里巴巴与江西泰和、黑龙江抚远和同江三个县级市签署了电商扶贫的合作协议。此后不久，农村淘宝服务站点便开进了三县市，将电商带到当地农村，并帮助村民开拓农产品上行之路。
　　目前，农村淘宝已在江西泰和县建设村点38个，服务数百万村民。当地特产泰和乌鸡也已登陆阿里巴巴淘乡甜频道进行销售，扩大了全国消费者对泰和优质农产品的认知。
　　电商扶贫取得进展的同时，也出现了一些困境。比如在黑龙江抚远市，一些村点由于人口少、人才少，以及物流基础设施的不便，农村淘宝村点在建成之后难以维持。
　　在业内人士看来，这种现象也道出了当前县域电子商务发展过程中的一道难题――人才缺口。
　　在很多基层地区，不仅农村没有电商人才，政府干部团队也因为缺乏全面专业的发展电商的知识与经验，工作难以入手开展。
　　“我们是希望每一个县都能够通过学习，能够获得自力更生的能力。”淘宝大学业务负责人黄磊在接受采访时表示，相比于流量和资源倾斜，更应该鼓励各个县更好地运用运营策略。
　　15日，淘宝大学首个定制版县长班顺利开课。46名学员，三分之一来自工商总局对口扶贫的三个县，剩下的名额被周边区县一抢而光。
　　带班班主任摇金已经带了两年的淘宝大学县长班，这次县长班学员的热情依然超出她的想象。
　　一些学员甚至将火腿、乌鸡、蜜柚、鱼子酱、大米、茶叶等特产带到课堂，抓住上课机会为家乡特色产品打call。
　　黑龙江同江市副市长李忠扛来几十斤大米，现场讲解起同江优质大米取名“寒江墨稻”的由来。抚远市副市长衣志辉展示了被称为“软黄金”“黑黄金”的鲟鳇鱼鱼子酱。陕西省西乡县副县长杨忠荣不仅给同学们带来了西乡牛肉干，还泡上了西乡生态茶……
　　衣志辉说，来杭州参加淘宝大学，心愿很简单，就是寻求一条电商脱贫之路，让抚远鲟鳇鱼游出黑龙江、游向全国、游向世界，把当地优质资源变成老百姓的金山银山。
　　在课程设置上，淘宝大学拿出了最强大讲师资源，为学员讲解县域电商发展从顶层设计到实操层面的各项知识，陕西省武功县的电商办主任陈其辉也将分享该县的扶贫经验。
　　同时，考虑到这些贫困县大多拥有独特的生鲜和旅游资源，本次课程还安排了盒马鲜生、飞猪旅行等阿里业务方面的分享，以帮助这些县域电商操盘手打开思路，对接资源。
　　扶贫不只是授人以鱼，更要授人以渔。
　　阿里方面负责人表示，作为第一家将脱贫当做战略业务的互联网公司，阿里正在建设以电商为核心的产业、教育、农产品上行、金融、公益等全生态网络扶贫体系，以整个经济体的力量，帮助贫困地区干部群众学会自己打渔，从而真正实现乡村振兴。
　　比如农村淘宝通过供应链改造，成功帮助浙江省对口援助的新疆阿克苏地区，将其特产18度甜苹果卖出大山，创造了12小时卖出170万斤的记录，走通了一条农产品精准扶贫模式。
　　在教育扶贫方面，截至2017年12月，淘宝大学已累计举办70期县长电商研修班，覆盖了28个省级行政区，培训2816名学员，其中包括170个贫困县的领导干部。而于2016年4月发起的淘宝大学县域干部培训班，也已举办了31期，培训人数达13367人。
