　　马云称，今后阿里巴巴将加大对香港的投资，加大香港的参与感，并给年轻人创造更多机会。“我们以后给香港带来的项目必须给香港带来就业、必须给香港带来税收、必须给香港带来技术突破，只有这样，我们在香港才受人尊重。”
　　这不是马云第一次为香港年轻人发声。去年马云曾向香港特别行政区行政长官林郑月娥呼吁，给初创企业减税。此后林郑月娥公开表示，创客经济是当今新的发展经济模式，香港政府将推动创客发展，同时支持香港青年到内地创业。据她透露，香港政府资助研发的投入将在五年内增加一倍，并以税务优惠来促进企业创新。
　　谈及香港政府给予年轻创业者的减税政策，马云表示：“我们看到一个执行力非常强的政府。”同时香港的资源正在充分发挥起来，他相信，香港的年轻人也会越来越多地意识到这个机会。
　　值得注意的是，阿里巴巴于2015年11月出资10亿港币成立的香港创业者基金，至今已投资14家香港企业，投资额已超过2000万美元。同时，阿里面向香港青年推出了“淘宝电商培训计划”和“实习生计划”。
　　马云介绍：“我们每年接收100名年轻人到阿里巴巴培训，培训完后他们愿意待阿里巴巴也可以，但是更希望他们回到香港把更多年轻人带动起来，这是巨大的机会所在。”
　　据介绍，香港浙商联合会的此番成立，也把重点聚焦在中生代和新生代企业家身上。
