　　新华社记者郑钧天、徐海波、周强、李倩薇
　　近日，来自四川德阳的高欣霞在“成都住房租赁交易服务平台”实名注册后开始挑选房子。几番比较后，她看中了一套位于成都高新区润新花园的一居室，每月租金1390元，一下子就签了五年。
　　近期，包括成都在内的全国首批开展住房租赁试点的12个城市国有租赁平台陆续上线。国有租赁房长啥样？价格有优惠吗？能不能长租？带着租房人关注的这些问题，记者在成都、武汉、郑州、广州、佛山、肇庆等地进行了调研。
　　记者梳理发现，去年底以来，12个试点城市均已上线国有租赁平台，此外，北京等人口净流入城市也搭建了官方租赁平台。地方政府搭建的租赁平台主要包括政府自主建设、国企合作搭建、政银合作和互联网巨头参建等四种模式。
　　大多数城市的住房租赁平台由政府自主建设。“广州市房屋租赁信息服务平台按市、区、街、社区四级架构搭建运营，具备管理与服务双重功能。”广州市住建委房屋租赁管理所所长杨维龙说。
　　政府与国有企业合作搭建平台的做法也较为普遍。肇庆市建鑫住房租赁有限公司是广东省首个专业化住房租赁平台，由国企与肇庆市政府共建；郑州将在现有国有投融资平台中，选取1至2家公司增加住房租赁业务。
　　去年11月1日，由武汉市房管局联合建设银行打造的“武汉住房租赁交易服务平台”正式上线；佛山市政府与建设银行合作打造的住房租赁监管及交易平台于去年11月正式上线。
　　阿里巴巴、京东和腾讯等互联网巨头也参与搭建官方住房租赁平台。去年9月，杭州市与阿里巴巴合作打造的住房租赁监管服务平台正式运行；去年10月，京东宣布成为北京住房租赁市场的支持平台；12月，腾讯宣布与深圳市共建新型智慧住房租赁平台……
　　记者体验发现，各地官方平台选房基本与目前市场上的租赁中介平台相似，但房源均经过严格的备案评估，信息更加真实可靠，更可实现直接网上签约，省去了中介费用及线下签约的时间。
　　目前各地国有租赁平台上的房源主要包括国有租赁住房、长租公寓、开发企业自持房源、中介居间代理房源、个人出租房源，其中成都平台的房源量较多。
　　近日，成都住房租赁交易服务平台推出首批约2200余套国有租赁房源。房源基本位于主城区，从一居到四居都有，有精装房也有清水房，月租金470元起。目前平均每天有40余套住房成交，租约最长为五年。
　　其他试点城市也都有“动作”。例如，“广州智慧阳光租赁平台”备案租赁房屋3万多套，放盘房源230套。
　　价格方面，国有租赁房源普遍低于周边市场价。如肇庆建鑫公司房源租金为22至25元每平方米，首批房源租金在1800至2700元之间，略低于市场价。
　　各地目前已上线的租赁房源主要以主城区和交通便捷的地区为主，配套普遍较好。如武汉平台的房源基本位于轨道交通沿线和新市民相对集中的中心城区、开发区、工业园区等。
　　记者调查发现，国有租赁平台建设虽然取得一些进展，但由于各地平台刚刚上线运行，房源供应仍以国有租赁房源为主，且数量相对较少，难以满足租客的多层次需求。
　　“政府新建租赁房源从拿地到入市，快则一年，慢则3年，建设周期较长，形成供给尚需时日。”易居智库研究总监严跃进说。
　　此外，绝大多数租赁房源分散掌握在普通市民手中，因此，中国指数研究院华中市场总监李国政建议，各地租赁平台应加强与长租企业和个人的合作，将分散于民间的住房租赁房源集中统筹分配。
　　记者了解到，未来各地将多措并举增加租赁房源。例如，郑州要求，租赁平台要通过新建、购买或者长期租赁市场内闲置低效地产等方式筹集房源，开展租赁住房、青年人才公寓的建设和运营；开展住房租赁托管服务，吸引个人通过国有平台出租闲置住房。
　　成都市正在多渠道盘活城市租赁房源存量、扩大增量。一是国企新建一批人才公寓、产业园区配套租赁住房；二是鼓励开发企业配建租赁住房、住房租赁企业依法改建存量住房，鼓励房企与住房租赁企业合作；三是加快政策性保障型公租房建设；四是盘活市民“存量”住房。
　　武汉市房管局相关负责人表示，未来租赁房源的供给将与产业发展、人才安居、公共租赁住房保障、城中村改造相结合，一些位于市中心地段的商业用房改成租赁住宅的项目会陆续上市。
　　佛山则通过集体土地建设租赁住房、招拍挂土地配建、商改租、城中村改造、“三旧”改造等多种方式筹集房源，计划至2020年，全市增加租赁住房10万套。
