　　金李表示，财富的快速积累使得中国已成为一个财富国家，不光是最高端，中端的财富人口也在快速崛起。到2020年这一关键时间节点，人均财富在1万到10万美元之间的成年人口将达到整个中国成年人口的一半。
　　不过在金李看来，中国理财工具的升级并没有跟上财富增长速度。他表示，目前，中国民间最大的两个财富储存工具分别是银行存款和投资性房地产，两项加起来的规模超过60%。
　　金李表示，在调控大潮下，未来投资性房地产是否仍然能够作为中国民间财富储值最重要工具已引发各方热议。但与此同时，中国财富管理市场还没有开发出其他的能够有效替代投资性房地产的财富储值工具。所以，老百姓一方面不大敢把钱投到投资性房地产里，但另一方面他们又难以找到合适的投资渠道。
　　金李强调，如果能对财富管理进行一些适当的优化，中国有能力做到在风险不增加的情况下平均使得老百姓的财富收入每年增加1%到2%。这1到2个百分点的收入，平均下来相当于一家人多收入了1到2个月的工资。体现在整体上，中国GDP总量有望因此增加2%到4%。
　　在财富管理系统性亟待优化同时，金李认为财富管理从业人员也需要提高服务质量。
　　他表示，过去十多年，针对财富家庭和财富客户，财富机构、专业从业人员往往以推销产品的方式和自己的财富客户打交道，很少有人想到财富管理是对一个人或者一个家庭终生的规划、全面的规划。因此，建立一般性的指导原则和正确的财富观对中国财富市场下一步的发展意义巨大。(完)
