　　8日晚在上海举行的闽商论坛上，不同年纪的杰出闽商分享创业故事，从中可以看到一个商帮的时代传奇。
　　漂洋过海
　　陈文光是上海鑫晶山淤泥研发有限公司的董事长，退伍后创业曾经历三起三落，先后在厦门、广东创办砖瓦厂，也曾在家乡运作基金会。后来，在上海以3.75万元人民币做砖厂起家，借着上海浦东大开发的东风，终于成就了一番事业。
　　他自评是个“善于坚守的人”，“人的一生能做成功一件事情，就叫天才。”
　　如今的他仍壮心不已，“自古以来，漂洋过海是我们闽商的传统，世界有贸易的地方就有我们闽商的身影。”
　　一直追梦
　　“60后”闽商林文昌十几岁开始创业，当时家乡比较偏、比较穷。他说，创业是为了生活更美好，想改变自己的命运；他的创业也受益于时代，“像我们这样年龄的人，创业实际上得益于中国的改革开放大潮”。
　　离开父母，告别家乡，闯荡世界，从一个小业务员开始干起，到1999年成立冠福控股股份有限公司，2006年将公司在中国国内A股挂牌上市，三十多年闯过来，林文昌说自己“永远在路上，一直在追梦”。
　　终于实现“创业梦”的他，下半辈子的一件要事就是回馈家乡，在老家德化打造瓷器小镇，“我的根在福建，在我们老家。”
　　爱拼敢赢
　　新一代的闽商，身处互联网时代，有着不同以往的“创业路”。
　　“对互联网这样的新兴产业，我们可能有一定的天生基因”，“80后”的林金文说。
　　林金文的父亲是一名卡车司机，从小每当寒暑假，他就经常跟着父亲的车四处跑，由此结下与汽车的不解之缘。
　　大学毕业后他投身于汽车行业，先后就职于多家知名车企。2015年他在上海建立了专注于4S店汽车售后服务的移动互联网平台――乐车邦APP，并担任首席执行官。
　　“在互联网时代里，你敢想，绝大部分事情都能够发生；汽车是个大产业，大产业就有大机会”，他说。
　　作为新一代闽商，林金文身上依旧有着那份坚守与拼搏，“我比较坚持把自己有限的青春，投入到一个产业里，在一个领域里深耕，然后成为行业有影响力的人。”
