　　岁末年初，很多企业都在为来年开春后的经营储备人才，可很多职场人却因为等着领年终奖按兵不动，年前的人力资源市场有点冷清。
　　这几天，在一个人力资源专员的微信群里，大家都在谈论着一张漫画――一个老板模样的人站在悬崖边上拉着一个即将坠下悬崖的人问：“还能招到人吗？招不到我可就放手了啊！”对方惊恐地回答：“今天约了几个来面试的，说一定来！”漫画当然是调侃式的，却也反映了很多企业现在面临的难题――招人难。
　　“春节后公司还要扩大业务规模，要开好几家分店，人员储备是年前就要做好的，要不然年后怎么开张？”小孙是一家健康管理公司的人力资源专员，他告诉记者，最近他的主要任务就是招人，可是推进难度之大超乎他的想象。“在几家主流的招聘网站都投了广告，可是每天收到的简历也就是个位数，我都纳闷――难道现在的人都不愁找工作了吗？”除了在网上发广告，小孙还带着同事们去参加了几场现场招聘会，应聘者也是寥寥无几，“我说招聘的比应聘的还多，你信吗？每进来一个应聘的，这些招聘的就跟迎来了大客户一样一拥而上，把人家吓得不知所措。”在这样的情况下，很多企业都放低了要求，哪怕专业不对口，工作经验为零，他们也不在乎，他们的首要任务是先把人招上来，至于工作能力，以后再慢慢培养。可即使这样，依然很难打动应聘者的心。
　　对于应聘者来说，其实他们也并非没有跳槽的意愿，只是现在确实不是最佳时机。小李早就有换工作的打算，去年年中的时候就在几家招聘网站挂出了求职简历。最近有家公司让她很是心动，于是在面试中谈到薪酬时，她小心翼翼地说：“我现在月工资1万元左右，希望能有30%以上的增长。”原本只是想探探口风，没想到对方爽快地回答：“没问题，可以达到！”双方谈得挺好，对方希望小李能够马上入职，可是小李却犹豫了，“我们公司在春节前才会发年终奖，有3万多，现在离职了，这奖金可就打了水漂了。”权衡一下，她还是狠狠心拒绝了新公司。
　　年终奖在很大程度上影响了人们的跳槽意愿，“年终奖什么时候发”甚至已经成了一些公司管理者研究的议题，为此，有的公司故意将年终奖分成几笔发放，最晚的一笔甚至要拖到来年八九月份才能发下来，以此来拖住那些想在“金三银四”职场旺季时跳槽的员工。
