资料图：在上海南京东路的一家苹果直营店内，民众在拍摄iphoneX手机。殷立勤 摄
　　上海市消保委方面15日披露，该委在梳理和汇总消费者意见的基础上，向苹果中国公司和苹果全球总部分别发出查询函，要求苹果公司就相关问题进行答复。
　　这些问题包括：
　　一、旧款iPhone手机在进行iOS10.2.1系统更新后普遍出现了反应变慢、性能变弱的现象。苹果公司在系统更新中具体采取了什么措施导致手机性能下降？更新后iOS对部分系统组件进行灵活管理可能产生怎样的后果？
　　二、苹果公司在未告知且未取得消费者同意的情况下，擅自通过系统升级造成手机性能降低。将采取何种有效补救措施？
　　三、苹果公司将导致手机性能降低的更新与其他更新捆绑在一起向消费者推出，使消费者在更新时无法选择。为保障消费者的选择权，在提供更新方案时，如何将普通的更新和可能对手机系统产生不利影响的更新分开推出？
　　四、为保障消费者的知情权，苹果公司在手机销售和系统更新时，对与消费者有重大利害关系的信息，如何做到真实、全面的披露？
　　根据《查询函》的要求，苹果公司应于2018年1月19日前给予上海市消保委答复。上海市消保委方面表示，非常重视并将持续跟进该事件的相关进展。
　　据统计，上海市消保委收到有关苹果产品和服务的投诉2015年为964件、2016年为4021件、2017年为2615件，这些投诉涉及电池质量、意外关机、账号被盗、售后服务等多个问题。
