　　新华社记者 齐中熙、叶昊鸣
　　春节的脚步越来越近。虽然离春运正式开始还有半个月，但多数人已提前规划起春节假期的行程。15日，全国开售2月13日火车票，正是春节前最高峰时段。同时，春节前夕机票、旅游度假产品也到了最热销的时候。
　　随着“90后”的成长，这个春运他们成了出行主力。
　　中国铁道科学研究院电子所副所长朱建生说，春运火车票开售以来，“90后”买票人数占总人数47.8%，比去年增加了11个百分点，“70后”“80后”分别减少了3个和4.7个百分点。
　　在携程的大数据也印证这一点。春运首日的出行客流中，“90后”比例首度超过50%，是自2016年春运以来最高的。同时，从车次选择方面看，“90后”更愿意选择G或D字头的高铁动车组列车，仅有不到25%的“90后”会选择普速列车。
　　携程出行专家分析认为：2016年春运时，“90后”占比首度超过“80后”，现在这个趋势更明显。与“80后”相比，“90后”明显呈现出行时间更早、距离更短、速度更快的特点。
　　此外，随着我国高铁运营的总里程数突破2.5万公里，高铁已成为春运交通工具中不可或缺的重要组成部分。计算发现，随着高铁路网的铺开，旅客行程平均耗时缩短了近一半。
　　朱建生介绍，从这几天火车预售情况看，最热门的线路包括广州－武汉、深圳－广州、上海－武汉、深圳－武汉、广州－重庆等。最热门车站包括广州、广州南、北京西、上海虹桥、深圳北、上海、北京、广州东、杭州东、宁波等。
　　除了火车票，现在乘飞机的人数越来越多，去年春节期间达到984万人次。据携程旅行网预计，这一数字在今年有望突破千万。
　　据了解，目前已进入春运机票的热销期，今年的机票销售情况比往年更加火爆，不少航线已经没有折扣票。“以上海飞往哈尔滨的机票为例，2月13日，仅剩经济舱全价票以及公务舱、头等舱全价机票。”携程机票专家表示，今年选择坐飞机出行的人更多，推动了机票价格的快速上涨。
　　根据携程现有的预订情况看，重庆、成都、哈尔滨、武汉、西安、长沙等地均是今年春运最热门的目的地。这类城市是主要的返乡目的地。另外，飞往三亚、海口、厦门等旅游目的地城市的机票也非常抢手。其中，三亚年初一前后的飞机票基本已很难预订到。
　　春运售票以来，共有多少人在12306买票？
　　记者在12306不断变化售票数字的调度大屏前看到，自春运售票到15日上午，共有超过1052万用户上网购买春运车票，累计卖出2345.9万张。
　　“12306日均页面浏览量达到556.7亿次，最高峰时页面浏览量达813.4亿次，1小时最高点击量59.3亿次，平均每秒164.8万次。”朱建生说。
　　随着春运售票高峰到来，携程客服中心接入的电话量直线上升。据统计，春运期间，呼叫中心平均每天服务超过20万人次，不少客服要接100多个电话。高峰时段，每天有超过8000人在岗服务。
　　春运期间，12306网站能否保持稳定是很多人关心的话题。
　　朱建生说，到目前为止12306网站运行非常平稳。其中，1月11日全天共售出1029.7万张车票，创历年新高，整个网站包括手机客户端的用户体验非常平稳。
　　据悉，今年春运前，12306一是做了能力扩容，将互联网电子购票的处理能力从每天的1000万张提升到1500万张。二是完成了手机APP平台升级，提升手机售票的稳定性和用户体验。三是优化了验证码策略，提升了购票时不出现验证码的比率。在服务措施上，今年还引入了微信支付、通过微信发送购票短信、选座、街区换乘以及常旅客等一些新功能。
　　“今年春运我们还上线风险控制系统，对网上的抢票、刷票行为进行有效遏制，这也是保证我们今年春运售票工作平稳的一个非常重要的措施。”朱建生说。
　　现在春节不再只是回家，越来越多人选择旅游，特别是出境旅游。据携程旅游发布的春运大数据显示，2018年春节期间，中国人出行涉及100多个出发城市，到达全球60多个国家、280多个目的地，最远抵达南极。
　　携程旅游预测，2018年春节将成旅游过年、出国过年“史上最热”春节，国内游、出境游人数将创新纪录。预计春节期间全国接待游客将近4亿人次，出境游人数在600万以上。
