　　中国企业节能减排报告第七次发布
　　节能减排投入普遍增加(行业广角)
　　中国企业联合会、中国企业家协会、中国企业管理科学基金会等机构近日联合对外发布了《2016年中国企业节能减排状况评估报告》。这是自2011年发布《“十一五”期间中国企业节能减排状况评估报告》之后，上述机构第七次发布有关我国企业节能减排状况的年度报告。
　　从本次样本企业调查来看，“十三五”开局之年，在国家政策支持与市场环境不断改善的情况下，我国企业对照“十三五”节能减排目标开展节能减排，进展态势良好。90%以上的样本企业完成了本企业的节能减排年度目标，同时认为国家的“十三五”节能减排目标设置基本合适。
　　进入“十三五”时期以后，大多数企业相比“十二五”时期，更加重视节能减排工作，更多企业不断完善前期设立的节能减排工作机构与相应的规章制度，普遍重视更加有效地运用技术、管理与政策的综合手段，以市场为导向开展节能减排，节能减排的专项投入普遍高于“十二五”时期的水平。但是，不同企业开展节能减排的水平仍然存在差异，有些企业重要指标的统计还不完全，需要在“十三五”时期进一步完善。
　　从节能减排目标的执行情况看，2016年，全国单位GDP能耗下降5%，大大超过年度预期目标值，更为重要的是，在能源消费中清洁能源消费的比重还提高了1.7个百分点。这一良好开局，为“十三五”期间的节能减排工作打下了坚实的基础。
