资料图：民众正在超市选购蔬菜。　张云 摄
　　这些年，我国的农产品质量安全发生了哪些变化？农业部指出，主要有以下几点：
　　一是农产品质量安全的法律法规和管理制度机制日益完善。《食品安全法》《农药管理条例》《兽药管理条例》等修订完善，启动《农产品质量安全法》修订工作；最高人民法院、最高人民检察院出台了食品安全刑事案件适用法律的司法解释，把生产销售使用禁用农兽药、收购贩卖病死猪、私设生猪屠宰场等行为纳入了刑罚范围。农业部制修订了《饲料质量安全管理规范》《农产品质量安全监测管理办法》等多个部门规章，浙江、江苏、安徽、辽宁等全国大部分省份都出台了农产品质量安全地方法规，所有省份都把农产品质量安全纳入政府年度绩效考核内容，建立了问责机制。
　　二是农产品质量安全专项整治卓有成效。农业部集中力量实施了农药、“瘦肉精”、生鲜乳、兽用抗菌药、水产品、生猪屠宰、农资打假等专项治理行动。5年来，全国各级农业部门共查处各类问题17万余起，查处案件6.8万件，为农民挽回直接经济损失43亿元。三聚氰胺连续8年监测全部合格；“瘦肉精”监测合格率处于历史最好水平，基本打掉地下“黑窝点”和生产经营链条。
　　三是农业标准化深入推进。编制农药残留标准体系5年工作方案，制定农药残留限量标准 5450项，兽药残留限量标准 2087项，基本覆盖我国常用农兽药品种和主要食用农产品。制定发布农业行业标准5704项。创建蔬菜水果茶叶标准园、热作标准化生产示范园、畜禽标准化示范场和水产健康养殖场示范场11280个，创建标准化示范县185个。稳步发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品和地理标志农产品生产，“三品一标”总数达12.1万个，跟踪抽检合格率达到98%以上。
　　四是监测预警和应急处置能力全面提升。实施国家农产品质量安全监测计划，对31个省(区、市)155个大中城市、110种农产品，监测农兽药残留和非法添加物参数94项，基本覆盖主要农产品产销区、老百姓日常消费的大宗农产品和主要风险指标。通过监测，及时发现并督促整改了一大批不合格问题。组织认定105家风险评估实验室和148家风险评估实验站，对蔬菜、粮油、畜禽、奶产品等重点食用农产品进行风险评估，初步摸清风险隐患及分布范围、产生原因。不断完善农产品质量安全突发事件应急预案，建立起快速反应、协同应对的应急机制。
　　五是监管体系队伍不断壮大。推动农产品质量安全监管、检测、执法三支队伍迅速壮大。在监管体系方面，截至目前，全国所有省(区、市)、88%的地市、75%的县(区、市)、97%的乡镇建立了农产品质量安全监管机构，落实监管人员11.7万人。在质检体系方面，国家投资130亿元，建设了部、省、地、县质检机构2770个，检测人员达3.5万人，基本实现了部、省、地、县全覆盖。在执法体系方面，30个省(区、市)、276个地市和2332个县(区、市)开展了农业综合执法工作务。国家农产品质量安全追溯信息平台于2017年6月30日上线试运行，确定四川、山东、广东等3省为试运行省份，在15个试点县内具体实施。
　　六是监管模式不断总结创新。谋划并全面启动了国家农产品质量安全县创建活动，以县为单位整建制推进，进一步强化了地方政府属地管理责任，安全县100%建立监管名录，100%落实高毒农药定点经营、实名购买制度，100%实施农业综合执法，100%建立举报奖励制度，检测、监管、执法能力全面提升。创建县把增加绿色优质农产品供给摆在突出位置，以质量安全促品牌发展，标准化生产基地面积平均占比由创建前的45%提高到65%。首批107个创建试点县(市)农产品质量安全监测合格率达到99.1%、群众满意度达到90%，比创建前分别提高2个和20个百分点。2017年又启动第二批215个县市创建试点工作，进一步扩大了创建范围。
