　　据美国华盛顿邮报11日报道，2018年，中国的零售额预计将会和美国持平，甚至超过美国。
　　这将是有史以来的首次，也是中国成为另一个经济超级大国的标志。
　　报道援引了日本瑞穗银行的数据称，今年中国的零售额可能达到5.8万亿美元，而十年前，这一数字仅为美国的四分之一。
　　近年来中国零售市场每年以两位数以上的速度在增长，美国的增速维持在3%。所以，这样一个总量的超越可以说并不意外。
　　据美国华盛顿邮报11日报道，
　　2018年，中国的零售额预计将会和美国持平，甚至超过美国。
　　这将是有史以来的首次，
　　也是中国成为另一个经济超级大国的标志。
　　报道援引了日本瑞穗银行的数据称，
　　今年中国的零售额可能达到5.8万亿美元，
　　而十年前，这一数字仅为美国的四分之一。
　　中国庞大的国内市场正在吸引所有的企业，
　　来到中国以满足中国消费者的需求。
　　但是同时，美国总统特朗普所希望的，
　　平衡中美之间贸易的目标可能也会因此遭到挑战。
　　那么日本瑞穗银行做出的这番预测，
　　到底是基于哪些数据和分析呢？
　　东京的财经频道特约记者 赵潮就相关话题做出解析：
　　瑞穗的亚洲地区负责人，
　　在近日华盛顿举行的一场演讲会上披露了一个预测结果。
　　其实，在2016年中国消费品零售总额约合5万亿美元，
　　美国为5.5万亿。
　　而近年来中国零售市场每年以两位数以上的速度在增长，
　　美国的增速维持在3%，
　　因此这样一个总量的超越可以说并不意外，
　　更重要的是零售市场结构性的变化。
　　不少日本机构长期以来都在跟踪中国的零售市场，
　　比如瑞穗在去年年末的一份报告中，
　　就以专题的形式，
　　提到近年来牵引中国零售业和个人消费的主要驱动力
　　来自于电商市场。
　　2016年中国B2C的电商市场同比增速达到40%，
　　占到当年中国商品零售总额的2成，
　　市场规模是美国的2倍以上，日本的10倍以上。
　　三菱东京日联银行则在今年年初的一份报告中指出，
　　2018年中国零售市场中，
　　生鲜、便利店和跨境电商
　　将成为最具发展潜力的三个关键词，
　　市场前景被持续看好。
　　但如果换一个角度，
　　我们也应该认识到，暂且不论总量和人均的概念。
　　即便中国零售市场规模在超越美国后，
　　整体的个人消费市场规模依然只有美国的三分之一左右。
　　差距就在于在个人消费市场中，除了商品以外，
　　还有一块就是服务部分。
　　目前，中国的最终消费对于GDP贡献度，
　　已经由2013年47%上升至2016年的65%。
　　今后看不到商品的消费，
　　也就是第三产业这部分的持续发展，
　　将标志着中国向“消费强国”真正转变。
