数据来源：国家统计局、工信部、财政部等
　　2018年，我国开启高质量发展新征途。中央经济工作会议把深化供给侧结构性改革作为今年八项重点工作之首，明确提出扎实推进供给侧结构性改革，继续抓好“三去一降一补”。去年“五大任务”成绩单不错，今年政策方向没有变，面对新情况、新问题，具体该怎么干？
　　我们以五个真实故事为切口，探讨在新的一年如何发力供给侧，提高供给体系质量。
　　――编 者
　　一个行业的去产能
　　换个活法天地宽
　　本报记者 刘志强
　　只有几十吨高端焊丝的小订单，接还是不接？
　　对于河钢集团这样的特大型钢铁企业，小订单生产组织难度相对更大。以前钢铁市场火爆时，这样的订单不会被关注，如今，他们的态度却不一样了――
　　“接！”河钢集团客户服务中心副总经理张彩东拿出了一套方案――借助集团中试工厂来生产，“现在客户要的是多样化、个性化、高端化产品和服务，如果企业还固守原有模式，必然无法适应高质量发展的要求，还会陷入产能过剩。”以“定制化制造”满足“个性化需求”将成为河钢人下一步发展的关键。
　　产能过剩，是钢铁企业不愿重复的过去。去产能，是我国供给侧改革的一大任务。到去年9月底河钢集团已全部完成2016年、2017年两年去产能任务。而在全国，2017年钢铁去产能5000万吨的任务也已超额完成。
　　值得注意的是，在过去一年钢铁去产能进程中，取缔1.4亿吨“地条钢”产能，让钢铁行业彻底消除了多年来“劣币驱逐良币”问题，也使合规产能的优势充分发挥。同时，钢铁价格扭转了连续4年下跌的态势。
　　冬天正在过去，不少钢铁企业都换了个活法，迎接春天的到来。2014年至今，河钢以客户结构的高端化推动产品结构升级，高技术含量、高附加值品种钢比例从29%提升到65%。河钢集团董事长于勇说，钢铁企业要彻底告别以规模论英雄的发展思路，推动质量变革、效率变革、动力变革。
　　新年伊始，工信部修订出台了新的《钢铁行业产能置换实施办法》，无论建设项目属新建、改建、扩建还是“异地大修”等，只要建设内容涉及建设炼铁、炼钢冶炼设备，就须实施产能置换。《办法》的出台再次印证了我国去产能的坚决态度――尽管去产能成效明显，但阶段性、结构性矛盾仍然存在，减法要坚决地做、持续地做。
　　“目前钢铁行业内还有一定数量的落后产能有待去除，特别是板材范围的落后产能。此外，今年要防止‘地条钢’死灰复燃，并严格管控用各种手段新增产能。”中国钢铁工业协会常务副会长顾建国认为，2018年要特别注意通过调整区域布局和企业布局进一步去产能，“现在钢铁产能过大、钢铁企业过多聚集的区域，不仅不宜再新建钢铁项目，还应该有序地向区域外转移产能或主动削减产能。”
　　破，是为了更好地立。做减法的同时，钢铁行业还要通过兼并重组、工艺调整等方式努力实现转型升级。
　　“钢铁行业兼并重组势在必行。”顾建国表示，兼并重组须以企业为主体、市场化运作，政府可以出台鼓励政策加以引导，同时要避免“拉郎配”。
　　顾建国说，目前市场上的低端产品在钢铁产能中仍有一定占比，2018年，要以质量和技术为条件，抬高产品准入门槛，通过市场之手进一步有序地淘汰落后产能。
　　“2018年应该是钢铁行业在2016年走出低谷、2017年稳中向好的基础上，实现持续改善的一年。”顾建国说。
　　一座小城的去库存
　　压力释放不松劲
　　本报记者 丁怡婷
　　130多平方米、靠河而居、绿树环绕――在江西省宜春市一家医院工作的张帆终于在2017年购置了第一套房。“2016年也看了大半年的房，一开始觉着反正库存还那么多，慢慢挑，后来刚好出了契税奖励返还的政策，看到差不多心仪的房子就在政策截止前买了。”
　　2016年7月，宜春市出台《关于化解宜春中心城区房地产库存实施意见》，政策包括实行购房奖励、鼓励农民进城购房、加大公积金释放和支持力度等。2017年5月，又出台意见对列入棚户区改造征收范围的住宅实行货币补偿或“房票”安置方式。
　　数据显示，截至2016年7月，宜春中心城区商品房库存为299.12万平方米，库存去化时间为22.2个月；到2017年11月底，宜春中心城区商品房待售面积80.25万平方米，库存去化时间降为4.3个月。
　　房子从“待字闺中”到“竞相求娶”的变化，在宜春一家楼盘做销售的易丰深有体会：“从这两年对比就可以看出来：在2016年上半年，我们整个团队一个月能卖出10套房就不错了；而到了2017年年中，两个人一个月就卖了10多套。”张帆说：“最近陪同事在我们小区看房，同样户型从去年初的4700元每平方米左右涨到了5500元每平方米。”
　　宜春去库存是全国去库存“战役”的一个缩影。2017年11月末，全国商品房待售面积59606万平方米，同比下降13.7%。
　　“三四线城市的去库存扎实推进，而且成效比较明显。”国家统计局新闻发言人毛盛勇说。易居研究院发布的《2017―2018年度全国房地产市场报告》也显示，截至2017年11月，全国商品房去化周期接近2012年低位水平。
　　去库存积极有效，但还未真正到收尾阶段。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为：“目前很多城市去库存周期明显收窄，但2018年，去库存依然要围绕一些三四线城市进行，尤其是中东部的三四线城市库存规模依然较大。”日前召开的全国住房城乡建设工作会议提出，库存仍较多的部分三四线城市和县城要继续做好去库存。
　　如何在去库存的同时稳房价是难题。严跃进认为，对于部分存在房价上涨压力的城市来说，未来应该强调差别化调控思路，及时调整相关政策，一些地方可能需要相对加大供应，“部分城市或许楼盘销售不错，但空置率会上升，这也是要警惕的。”
　　目前库存压力正有效释放。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，中央经济工作会议提出，保持房地产市场调控政策连续性和稳定性，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。“这实际上强调了丰富市场参与主体、丰富房地产相关产品的思路。”严跃进认为，总体上2018年房地产供求关系会继续理顺，仍要强调差别化调控政策，这对于未来房地产市场健康发展具有积极作用。
　　一家银行的去杠杆
　　债转股，银企两相宜
　　本报记者 王 观
　　“去年公司通过债转股、减少贷款规模，去杠杆工作取得了一定进展，压力也缓解了不少。”太钢集团有关负责人说，从与工商银行提出债转股意向至资金到位，整个过程不足半年。
　　2017年6月，工行通过设立专项资产管理计划，以增资扩股的方式向太钢集团全资子公司――岚县矿业投资40亿元，这笔债转股资金先由岚县矿业偿还集团内部借款，再由太钢集团偿还存量流动资金贷款等短期负债，这样一来，在降低企业杠杆率的同时，还能最大限度优化企业负债期限结构，提高企业财务稳健性。通过增加权益和偿还存量负债的双重去杠杆效应，岚县矿业的资产负债率由67.5%降至32.2%、太钢集团的资产负债率将由69.9%降至66.7%。
　　工银金融资产投资有限公司总裁张正华说，《关于市场化银行债权转股权的指导意见》提出，鼓励面向发展前景良好但遇到暂时困难的优质企业进行市场化债转股。该公司积极推进各分行优选太钢集团这类目标客户，根据企业具体情况和去杠杆需求，合理设计债转股方案。
　　“通过债转股帮助企业脱困增效，也是在为银行培育优质客户，从根本上提升自身资产质量。债转股对实体企业去杠杆具有明显作用。”张正华介绍，工行已与逾30家企业签订了总金额超过4000亿元的债转股合作框架协议，按照“储备一批、尽调一批、审批一批、投资一批”的安排稳妥推进。
　　在各方共同努力下，企业杠杆率不断攀升的态势得到进一步遏制。截至去年11月末，规模以上工业企业资产负债率为55.8%，同比下降0.5个百分点。
　　2018年，打好防范化解重大风险攻坚战，位列三大攻坚战之首，重点是防控金融风险，其中去杠杆仍是一场重头戏。“国有商业银行作为金融系统最重要的组成部分、实体经济最主要的债权人和金融服务机构，可以通过信贷管理、提供并购贷款、推进债务重组、开展债转股等多种手段助推实体经济去杠杆。”张正华说。
　　张正华认为，未来商业银行支持企业去杠杆，一方面要通过对信贷投放总量、节奏和投向的把握，推进自身信贷结构调整，加大对低杠杆率企业的支持力度，控制对高杠杆率企业的信贷投放，引导企业在经营中关注自身杠杆率水平。另一方面，在把控风险的前提下，商业银行应充分利用债转股等创新金融服务工具，帮助企业切实降低杠杆率，同时在债转股方案中，合理设计杠杆率、财务、投融资发展等重要指标约束机制，优化公司治理水平，帮助企业有效控制杠杆率、形成合理的资产负债结构。
　　此外，通过债转股等方式，在帮助企业降杠杆的同时，商业银行也取得了企业股东权利，应当发挥专业优势，助力企业进一步提高公司治理水平、健全现代企业制度、提高管理效率，建立权责明确、制衡有效的负债行为决策执行监督机制。
　　一家企业的降成本
　　减税降费 轻装“出海”
　　本报记者 赵展慧 齐志明
　　每天凌晨，巴基斯坦卡拉奇市的街头，都会被一辆印着“康洁环卫”字样的道路清扫车唤醒。在国内，被同样的清扫车唤醒的，还有127座城市。2200多辆康洁环卫的“清道夫”维护城市路面的整洁。“借着国家供给侧结构性改革和减税降费的春风，我们轻装上阵，把清运车‘开’到了全国各地、世界各地。”山东省昌邑市康洁环卫集团负责人说。
　　垃圾清运业务前期设备投入巨大、资金回笼周期长。“86家分公司购买固定资产、车辆挂牌、年检、保险等所取得的增值税进项税额，如果不能抵扣，成本就上来了。”康洁环卫财务总监姜红红说。
　　不过，近几年康洁环卫尝到了减税降费的甜头。昌邑市政府深入开展降低企业成本的专项行动，2016年以来共为康洁环卫降低融资成本、用工成本、电力成本、用地成本逾800万元；昌邑国税部门成立专家辅导团队帮助企业申请在全省范围内汇总缴纳企业所得税，在降低运营成本的同时，规范了公司财务核算；尤其是国家减免车辆购置税政策出台后，为企业节约税费1500多万元，固定资产抵扣进项2300多万元；2017年企业仅增值税一项就比上年减了860多万元……
　　降成本大礼包送到了企业的家门口，康洁环卫大踏步走出去。去年底，康洁环卫成功拿下巴拿马、哥伦比亚两国部分城市的保洁项目，400余辆垃圾清运车、洒水车、道路清扫车和1500多个垃圾箱将沿着海上丝绸之路远赴拉美，将中国服务送向国际市场。
　　一系列减税降费好政策，一整套降成本“组合拳”，让市场主体轻装上阵显身手。营改增试点政策、简并增值税税率，进一步清理规范政府性基金和涉企收费，2017年为企业减负超过1万亿元。
　　“继续降，不停步”是2018年降成本工作的一大关键词。看顶层设计，中央经济工作会议明确，要在“降”上下功夫：大力降低实体经济成本，降低制度性交易成本，继续清理涉企收费，加大对乱收费的查处和整治力度，深化电力、石油天然气、铁路等行业改革，降低用能、物流成本。
　　看相关部门，“降字诀”“好声音”频传：国家发改委明确表示，今年将大力度管理经营服务性收费，公布全国统一的政府定价的经营服务性收费目录清单，持续为其“瘦身”。财政部表示，今年要继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担，健全收费基金项目动态管理机制和乱收费投诉举报查处机制，防止收费项目反弹。
　　“降到位，防反弹”是2018年降成本的一个重点。从审计署传来消息：今年全国审计机关将密切关注营改增全面推开、阶段性降费政策接续等情况，重点检查减税是不是深化、降费是不是到位等。
　　专家建议，做好降成本工作，不仅要继续降税清费，还应加强部门联动和政策协调，并与深化体制机制改革相结合，让降成本更好助力市场弄潮儿们步态轻盈地迈向高质量发展。
　　一个贫困村的补短板
　　脱了贫还要振兴
　　本报记者 顾仲阳
　　“去年底，脱了贫摘了帽，现在游客越来越多，农家乐生意火了。”四川省广元市利州区白朝乡月坝村贫困户白含强说。月坝曾是个远近闻名的贫困村，该村将易地扶贫搬迁与幸福美丽新村建设有机结合，依托月坝省级高山湿地保护小区打造特色旅游新村。
　　“经过精准扶贫，我们这个全区最偏最穷的村发生了大变化。进城时间由3小时缩短为1小时，家家户户住上了安全房。”村支书吴光成介绍。
　　基础设施短板逐步补上，绿水青山渐渐变为金山银山。很多村民吃上了“旅游饭”。除了自己开民宿、农家乐，农户还可以把闲置的房屋入股旅游合作社，享受分红，就近务工。去年月坝旅游新村接待游客近万人次，旅游收入达50余万元，带动就业100余人。在旅游产业的强力拉动下，去年月坝成功脱贫摘帽。
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，月坝村民干劲更足。村里将把湿地、明清老街等生态文化、民俗历史文化融入新村建设。利州区委书记刘襄渝说，下一步要确保已脱贫群众不返贫，未脱贫群众稳定脱贫，同时实施乡村振兴战略，走城乡融合发展新路。
　　去年，像月坝村的白含强一样，全国又有1000多万贫困人口脱贫。国务院扶贫办主任刘永富介绍，到2017年底，全国贫困人口减少至3000万左右，脱贫攻坚取得决定性进展。
　　尚未成功，仍需努力。中央经济工作会议把打赢脱贫攻坚战作为2018年的三大攻坚战之一，并明确要求保证现行标准下的脱贫质量。
　　“脱贫攻坚成绩不能高估，困难不能低估，问题不能回避。”刘永富介绍，深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫难度大，扶贫工作还存在不落实、不到位、不精准等问题，要坚持问题导向，采取切实有力措施认真解决。
　　打赢脱贫攻坚战，要聚焦深度贫困地区、瞄准特定贫困群众精准发力。中国人民大学中国扶贫研究院院长汪三贵认为，深度贫困地区致贫原因复杂，一些致贫因素短时间内较难消除；一部分特殊类型的贫困人口，要按照现行标准脱贫还有相当的难度，必须采取超常规手段精准帮扶。
　　部分贫困群众的思想贫困问题日益凸显，激发他们的内生动力十分迫切。刘永富表示，要从注重外部帮扶向注重外部帮扶与激发内生动力并重转变，加强政策引导、教育引导、典型引导，注重扶贫与扶志扶智结合，加快补齐贫困群众“精神短板”，让贫困群众想干、敢干、能干、会干。
　　脱贫攻坚取得巨大成就，为在贫困地区实施乡村振兴战略夯实了基础。刘永富介绍，将制定《脱贫攻坚三年行动指导意见》，做好脱贫攻坚与实施乡村振兴战略的衔接，巩固脱贫成果，重视非贫困县、非贫困村的脱贫攻坚，确保不留“死角”。
　　版式设计：沈亦伶
