　　黄凤荣1977年出生于莆田南日岛，自幼家境贫寒，在学习画画之前，他是一名打石匠，凭借着对绘画的热爱，一直坚持作画。黄凤荣很清楚每个艺术流派都有不可翻越的高山，“需另辟蹊径，打造属于自己的标签，才能被人牢记”。
黄凤荣创作金粉画，为勾勒好的画作洒上金粉。　叶秋云 摄
　　2009年，他开始不断摸索，推出了绘画与表演跨界融合的全新艺术形式――演画，赋予了艺术更开放更超前的全方位感知。
　　2010年，他在央视节目《我要上春晚》上一举成名，自此揭开中国演画的帷幕。
　　“把绘画跟表演做结合，统称为演画。”黄凤荣说，希望这个艺术形式有自己的标签，所以把它变成“演画”这个词。绘画，在乎的不仅仅是它的结果，它的过程也很美妙。“那么，我把绘画过程呈现出来，有互动、有体验。这是很新颖的一种艺术。”
　　随着一炮而红，质疑的声音也不断传来。有人说他哗众取宠，有人说他浮夸，甚而有人怀疑他根本不会绘画。对于这些声音，黄凤荣置之不理。他认为，时间能证明一切。
　　在央视节目上初露锋芒后，他频频亮相各大卫视节目。随后的几年，他的作品也频频亮相国际舞台。从2014年开始，他受邀去往法国、阿联酋、马来西亚等地巡演，曾为法国国际巨星苏菲・玛索、美国金融大亨吉姆・罗杰斯等现场演画，是第一个把绘画表演搬上国际舞台的中国跨界艺术家。
一边作画，一边随着音乐舞动。　叶秋云 摄
　　值得一提的是，2018年1月6日，在深圳湾春茧体育馆，黄凤荣为三位前国家元首(法国前总统萨科齐、澳大利亚前总理陆克文、日本前首相鸠山由纪夫)现场演画。黄凤荣表示，这是他的艺术史程上的又一个新的里程碑，也让演画艺术再一次映入全球的目光中。
　　“演画表演，第一层面是技术，第二层面是艺术。”他说：“我为什么要去那么多国家，去那么多美术馆，看前人的原作，因为我热爱艺术，而且在这个过程中，自己也得到艺术的熏陶。所以，第三层面是情怀。”
　　“有朋友问我为何不去上海、北京发展，要回到家乡莆田？我告诉他，这也是一种情怀。”
　　在黄凤荣看来，现在在做的才是真正概念上的“演画”，不是个人炫技和技术层面上的表演，而是艺术、情怀层面上，有思想、有意识的内容。
　　“这一路过来，最难得的是我一边思考，一边调整，也在一边学习。我没有觉得今天的我是最完美的，我一直相信，明天的我会更完美。”为此，他也不断地挖掘新的艺术形式，脚踩画、拼贴画、玻璃重影画、金粉画等，黄凤荣一再摸索着。
　　作为莆田学院的客座教授，此次黄凤荣在莆田学院作学术演讲。他希望，能够启发年轻人，激发他们对传统艺术的创新想法；更希望，将自己手上的接力棒交给年轻人，“让演画更为人所知”。于是，他还在演讲现场公布招募团队消息，广招贤士。(完)
