姚剧《王阳明》剧照。主办方供图
　　“这次姚剧晋京，就是想让家乡人把家乡戏的原汁原味带给大家，传播阳明文化和王阳明的亲民思想及担当精神。”余姚市相关负责人告诉记者，这次的演出阵容也以余姚市姚剧保护传承中心的第七、第八代姚剧传承人为主，并有多名国家一级演员参演。
姚剧《王阳明》剧照。主办方供图
　　王阳明又名王守仁，是中国明代著名的思想家、文学家、哲学家和军事家，也是陆王心学的集大成者，曾提出“知行合一”、“致良知”的哲学命题。姚剧《王阳明》则通过悟理、立功、治理社会等篇章，用传记体的方式，讲述了王阳明贬官悟道、良知教化、剿匪平定、传道讲学的一生。
　　“做人是要讲良知的”，在剧中，这句台词多次出现。在结尾处，王阳明看透官场，愤而出走，致力于传道讲学，其核心就是“致良知”。“姚剧《王阳明》最鲜明的特点就是把‘致良知’贯穿于全剧始终。”余姚市委宣传部相关负责人表示，致良知是王阳明的心学主旨，希望可以通过戏剧的手法表现出来。
　　虽说是历史剧，但姚剧《王阳明》的情节却很丰富，王阳明的几次起起落落都有所描写。历史作家、《知行合一王阳明》的作者度阴山则认为，姚剧《王阳明》把王阳明重视民生的思想融进了戏剧情节，通过场景演绎抓住了观众心理，以一种潜移默化的方式传播了阳明思想和阳明文化。
姚剧《王阳明》剧照。主办方供图
　　著名中国戏剧专家曾献平对此也表示认同，他表示，正是因为剧本紧紧扣住了“民本”这个主题，才演绎出了一幕幕惊心动魄的戏剧场景，不仅有意义，还好看。
　　姚剧，起源于浙江余姚，脱胎于民间歌舞及民间说唱艺术，形成于十八世纪中叶，至今已有二百六十余年的历史。因用余姚方言演唱，故俗称“余姚滩簧”，简称“姚滩”，又名“鹦哥戏”。2008年，姚剧被列入国家级非物质文化遗产保护名录。
　　2007年，姚剧《王阳明》首次登上舞台，迄今已演出百余场，先后获得中国戏剧文学奖金奖、浙江省第十届精神文明建设“五个一工程”奖等多项奖项。(完)
