　　该书作者武斌系文化传播史专家、沈阳故宫原院长。全书分上中下三册共23章，在全面吸收国内外丝绸之路研究成果的基础上，突破了分述陆上和海上、草原与西南各条丝绸之路的传统框架，精心组织起丝绸之路遗存下来的中华文明与域外文明交流的丰富资料，按历史发展顺序进行编排，以通俗易懂的文字叙述，全方位介绍了丝绸之路历史基础知识与历史上丝绸之路形成、发展和繁荣的脉络，生动、全面地反映了丝绸之路历史中的重大事件、重要人物、文化交流的突出成就，内容涵盖政治、军事、经济、文化、外交、科技、宗教、艺术等各个领域，是一部全面描述丝绸之路历史的通史。
　　北京外国语大学教授柳若梅认为，本书不仅具有较高的史学研究价值，而且在中外文化交流史的规律研究方面也有许多深入的见解，是构建中华文化传承发展体系的新尝试，为实现中华文化的创造性转化和创新性发展奠定了基础；作者将中华文化看成世界文化总体格局的有机的、重要的组成部分，而不是游离于世界文化发展大势之外，这一视角对于构建对外话语体系、提高国际话语权具有积极作用。
　　据悉，在出版《丝绸之路全史》的同时，辽宁教育出版社还进行了相关内容的全IP开发。邀请知名主持人和本书作者武斌共同录制24集访谈专题纪录片《丝绸之路微讲堂》，以访谈方式选取大量的典故和传奇人物，讲述各地的文化和传统，更以真实画面和逼真特效呈现丝绸之路的原始风貌。邀请知名播音团队重新解构原书的史料人物故事，打造百集《丝绸之路上的那些事》成人版与青少年版音频资源。
