北京开卷信息技术有限公司董事、总经理 蒋艳平。开卷供图
2017年中国图书零售市场总规模同比增长14.55。开卷供图
　　本次论坛上发布的《2017年中国图书零售市场报告》显示，2017年，中国图书零售市场总规模为803.2亿，较2016年的701.2亿同比增长14.55%，继续延续了近年来的增长势头。
　　蒋艳平分析，网上书店渠道依然是市场增长的主要推动力，实现了25.82%的增长，其中第三方平台业务是网上书店中规模最大的部分，也是增长相对较快的部分。同时，全国各方面对实体书店、全民阅读的重视，实体书店也走出了负增长态势，实现了2.33%的同比增度。
　　2017年，全国图书零售市场动销品种数189.36万，比2016年增长了8.19%。新书品种数为20.40万，从2012年到2016年始终在20-21万种之间，已经连续6年保持稳定。
　　2017年，少儿图书占到图书零售市场的码洋比重达到24.64%，依然是最大的细分类。少儿市场的快速增长，也使得该类成为市场增长贡献最大的类别，2017年图书零售市场的增长有三分之一以上都是来自于少儿类图书。
2017年中国图书零售市场超过三分之一的年度增长来自少儿市场。开卷供图
　　此外，本次论坛上，蒋艳平还发布了“2017年全图书市场的年度畅销书和最具市场影响力作家”。其中虚构类畅销书榜单中，《解忧杂货店》蝉联榜首位置，《窗边的小豆豆》是十年来最畅销的少儿类图书，也成为2017年度少儿榜的冠军。
　　2017年最具市场影响力作家桂冠被作家杨红樱摘得。蒋艳平介绍，杨红樱是2017年图书销量最高的作家，销量占有率为1.01%，也就是说图书市场中每卖出99本书，就有一本是杨红樱的作品。
　　东野圭吾是2017年虚构类图书销量最高的作家，在年度虚构类畅销书榜单中Top5中，有3种都是他的作品。非虚构类年度作者桂冠则被大冰摘得。(完)
