周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
　　档案君|周总理的台历与新中国的发展步伐
　　这些珍贵的档案资料，是周恩来总理办公室的工作台历。像这样的工作台历共有20多本，从1950年1月1日持续到1976年1月8日，记录着新中国成长的一步步脚印。
　　1955年4月5日，距离在印度尼西亚万隆召开的亚非会议，还有13天。
　　此时的中国，尚未在联合国恢复合法席位。全世界193个国家中，与中国建交的仅有23个。
　　如何打破中国外交孤立无援的局面？
　　在万隆举行的亚非会议至关重要。
　　谁代表中国参加亚非会议？中国要发出怎样的声音？提出何种主张和立场？
　　为了解决这些问题，新中国的建设者们夙兴夜寐。
周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
　　周总理在这段期间的工作台历，记录的便是这份忙碌。
1955年4月，周恩来在万隆会议上发言。(图片来自中国共产党新闻网)
　　经过密集讨论，《参加亚非会议的方案》等重要外交文件获得通过，为中国代表团不畏艰险出席万隆会议取得圆满成功奠定了基础。
　　中国在万隆播下的友谊种子，结下了累累硕果。会后短短数年里，我国先后同尼泊尔等10个国家建立外交关系。
　　这样一次次内政外交的胜利，出现在周总理工作台历中，见证新中国的每一步成长，也记录共产党人的不断“赶考”。
周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
　　1955年6月18日，国务院第十二次全体会议，“一五计划”草案获得通过。
　　这次会议之后的五年，我国工矿业建成500多个重要项目，新中国展开经济全面发展的新航程！
周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
　　1956年9月26日，中共八大即将闭幕。大会通过了“二五计划”的建议和新党章，为新时期社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。
周恩来总理的台历(图片来自中央档案馆)
　　1964年10月16日，周总理工作台历上密密麻麻的安排一直持续到晚上11点。正是这一天，在人民大会堂，周总理庄严宣告：“我们国家第一颗原子弹爆炸成功了！”
　　台历上记载着新中国的砥砺前行。
　　台历背后熔铸着共产党人的诺言：
　　做人民的孺子牛，鞠躬尽瘁，死而后已。
　　周总理的台历，见证着老一辈共产党人执政为民的信念！
　　周总理的台历，让我们深深感受着新中国不断繁荣富强和发展壮大的铿锵步伐！
　　(作者：档案君)
　　本文档案资料参考自中央档案馆、中国共产党新闻网
