　　俄军轰炸机欧洲海域上空遭比英战机拦截
　　据比利时军方通报，当地时间15日中午，比利时空军收到德国乌埃德姆空军指挥中心的指令，告知两架俄罗斯战机在北海海域上空飞行，要求比利时空军进行跟踪拦截。
英国国防部消息称，当地时间1月15日上午，英国皇家空军“台风”战机升空拦截2架俄罗斯图-160轰炸机。
　　通报称，比利时空军两架F-16战斗机随即升空，在俄罗斯战机即将进入荷兰领空时进行了拦截。期间比利时战机飞行员确认，两架俄罗斯战机为图-160战略轰炸机。
　　其后俄军战机向英国领空方向飞行。当地时间15日下午，英国军方通报，英国空军两架台风战斗机从苏格兰洛西茅斯空军基地升空，对俄军战机进行跟踪拦截。
　　通报称，英军战机在北海海域上空进行了拦截，“俄军战机绝没有进入英国领空”。
　　比利时和英军战机拦截消息传出后，俄罗斯国防部证实，两架俄罗斯图-160战略轰炸机15日在巴伦支海、挪威海和北海中立水域上空完成了计划飞行，所有飞行“严格按照使用空域的国际规则进行，没有侵犯其它国家的边界”。
15日上午9时左右，两架英国“台风”战斗机从苏格兰东北部的空军基地升空拦截俄战机。
　　俄罗斯国防部称，两架俄罗斯战机飞行航程超过13小时，期间俄米格-31战斗机护送，战机还进行了空中加油。
　　对于英军战机升空拦截，俄罗斯卫星通讯社报道称，当时俄军战机飞行员没有回答英国空管部门的问题，因此对其它飞机造成威胁。
　　英国《卫报》报道称，飞行期间俄军战机没有启用提醒空域内其它飞机注意的应答机，可能对民用飞机造成威胁，为此英军战机除执行拦截任务，还提醒其它飞机注意俄军战机。(完)
