　　新华社突尼斯1月15日电(记者 李远 张轩瑞)的黎波里消息：据利比亚安全部门和卫生部门消息人士透露，利首都的黎波里米提加国际机场附近15日遭武装分子袭击，目前已致89人伤亡。
当地时间2018年1月15日，利比亚首都黎波里的米提加国际机场遭到一伙武装分子的袭击，该机场目前暂时停止运行。
　　利比亚内政部下属负责机场安保的特别行动部队当日发表声明说，一个名叫“巴沙尔・拜盖拉”的民兵组织实施了这次袭击。特别行动部队公布的照片显示，大量坦克和装甲车部署在机场周边区域，机场内有浓烟升起。
　　的黎波里战地医院院长阿卜杜达耶姆・拉比里当天告诉新华社记者，冲突已造成20人死亡、69人受伤，其中包括平民。伤亡人数还有可能增加。
　　利比亚民航部门表示，5架停放在机场内的飞机在冲突中严重损坏。由于冲突仍在继续，机场已临时关闭。
　　利比亚民族团结政府当天发表声明谴责此次袭击，称袭击者的目的是救出那些被关押在机场附近一所监狱中的恐怖组织成员。
　　据了解，这所由特别行动部队管理的监狱关押着约2500名犯人，其中包括数百名过去几年内被逮捕的恐怖分子。
　　近年来，米提加国际机场附近区域经常发生武装冲突，机场屡屡成为袭击目标。最近一次袭击发生在2017年10月。
　　2011年卡扎菲政权被推翻后，利比亚局势持续动荡。在联合国斡旋下，利比亚两个对立议会代表于2015年12月签署《利比亚政治协议》，同意结束分裂局面，共同组建民族团结政府。但目前利比亚各派仍未按照协议接受民族团结政府统一领导，国家仍处于动荡和分裂之中。
