资料图：河北省衡水市第二中学2017级高一新生举行军训会操表演，家长们精心制作多种标牌、标语为孩子军训会操表演加油。  图片来源：视觉中国
　　教育部教材局负责人就普通高中课程方案和课程标准修订答记者问。有记者问，与2003年颁布实施的普通高中课程方案相比，新的课程方案有哪些主要变化？
　　该负责人表示，新课标一是进一步明确了普通高中教育的定位。针对长期以来存在的片面追求升学率的倾向，强调普通高中教育是在义务教育基础上进一步提高国民素质、面向大众的基础教育，不只是为升大学做准备，还要为学生适应社会生活和职业发展做准备，为学生的终身发展奠定基础。
　　二是进一步优化了课程结构。考虑到高中学生多样化的学习需求及升学考试要求，在保证共同基础的前提下，适当增加了课程的选择性，为不同发展方向的学生提供有选择的课程。规定学生所有科目都要学，达到教学基本要求；有特定学科潜力和发展需求的学生在相关科目上可以多学些、学得深些，做到发挥特长、因材施教。
　　三是强化了课程有效实施的制度建设。从选课走班等新要求出发，进一步明确课程实施环节的责任主体和要求，增设了“条件保障”“管理与监督”内容，强化各级教育行政部门和学校课程实施的责任。
　　新的课程标准有哪些主要变化？该负责人指出，新课标在文本结构、内容及其实施要求等方面进行了改进和完善。一是在文本结构上，主要新增了学科核心素养和学业质量要求两个部分，内容更全面，结构也更加完整，努力使标准从整体上有较大提升。
　　二是在课标内容方面，努力凸显思想性、时代性和整体性等。各学科课标进一步强化社会主义核心价值观教育，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育等内容；充分反映马克思主义中国化最新成果以及经济社会发展、科技进步新成就；更加关注学科内在联系及学科间的相互配合，克服碎片化及彼此间的脱节等现象。
　　三是从实施需求出发，强化指导性、可操作性。切实加强对教材编写、教学实施、考试评价的具体指导。大部分学科增加了教学和评价案例、命题建议等，便于准确理解和把握课标要义，确保课标能够落地，有效发挥统领作用。
　　新课标加强了中华优秀传统文化教育，社会各界比较关注，具体情况如何？该负责人介绍，加强中华优秀传统文化教育是这次课标修订的重点之一，各学科结合自身特点，丰富充实相关内容。其中，语文课标最突出，中华优秀传统文化方面的内容贯穿必修、选择性必修和选修各个部分。
　　一是内容更全。在“课内外读物建议”部分，除保留原有《论语》《孟子》《庄子》外，增加了《老子》《史记》等文化经典著作，要求学生广泛阅读各类古诗文，覆盖先秦到清末各个时期。
　　二是分量更多。明确规定“课内阅读篇目中，中国古代优秀作品应占1/2”。三是要求更高。在全面加强的同时，还设置中华优秀传统文化学习专题，进行中华传统文化经典作品深入学习研讨。将原标准“诵读篇目的建议”改为“古诗文背诵推荐篇目”，推荐篇目数量也从14篇(首)增加到72篇(首)，提高了学习要求。
　　此外，美术、音乐、体育与健康、数学等课标都增加了有关传统文化教育内容。如美术课标增设“中国书画”，内容涉及中国传统绘画、书法、篆刻等经典作品欣赏及传统画论，促进学生坚守中国文化立场，增强文化自信。
　　社会各界对革命传统教育也很关注，具体情况如何？该负责人指出，加强革命传统教育是本次课标修订的又一个重点。语文、历史、思想政治、音乐等课标都结合学科自身特点，对革命传统教育内容要求做了强化。
　　如语文课标在革命传统教育方面做到了“两个结合”。一是全面加强与专题学习相结合，在将革命传统教育内容要求贯穿在必修、选择性必修、选修各部分的同时，还设立专门的“革命传统作品”专题，集中学习研讨。二是广泛阅读与深入精读相结合，要求学生在课内外广泛阅读革命先辈的名篇诗作，阐发革命精神的优秀论文与杂文，以及关于革命传统的新闻、通讯、演讲、述评等，课内外读物推荐篇目涉及毛泽东诗词，以及鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、艾青、臧克家、贺敬之、郭小川、周立波等一批作家反映革命传统的作品，让学生充分体会崇高的革命情怀。同时，鼓励有兴趣的学生精读“一部老一辈无产阶级革命家的诗文专集”和“一部反映党领导人民进行革命、建设伟大历程的长篇文学作品”，撰写研究报告或文学评论，“深入体会革命志士以及广大人民群众为民族解放事业英勇奋斗、百折不饶的革命精神和革命人格”。
　　再如，历史课标明确要求学生系统学习新民主主义革命、社会主义革命、建设和改革开放历程，“认识并弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神”。还增设“老兵的故事”主题活动，让学生感悟在历史大背景下普通人物的所思所为，体会革命军人崇高的精神境界。
　　这次新课标为什么补充了学业质量要求？该负责人明确，这次增加了“学业质量”部分，明确学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量，确立了新的质量观，改变过去单纯看知识、技能的掌握程度，引导教学更加关注育人目的。研制了学业质量标准，把学业质量划分为不同水平，可以帮助教师更好地把握教学要求，因材施教，也为考试评价提供了依据。
　　当前，国家正在大力推进高考综合改革，新的课程方案和课程标准如何加强与高考综合改革衔接的？该负责人强调，对人才培养而言，课程方案和课程标准是基本依据，考试招生是重要导向，要把课程改革和高考综合改革有机结合起来，统筹兼顾，有效联动，形成合力。这次修订工作课程专家与考试评价专家共同参与、一起修订，确保两者的衔接。
　　新的高中课程方案和课程标准，在教考关系方面，把学习内容分为必修、选择性必修和选修三类，与高中学业水平考试、统一高考相关要求以及学生兴趣特长发展需要相适应。在考试命题方面，各学科细化了评价目标，加强了对学科素养的测评指导。在课程实施方面，充分吸收了高考综合改革先行试点省份的经验，加强了对学校学生发展指导制度、选课走班教学制度、综合素质评价制度等方面的指导，并有针对性地提出了相关教学管理要求、条件保障措施等。
　　该负责人指出，要把高中课程改革和高考综合改革协调好。一方面要发挥好课程在人才培养和选拔中的统领作用，特别是强化考试内容与高中课程的关联性，保证教、考、评一致性；另一方面要有效发挥高考改革对高中课程改革的正确导向作用，如推动综合素质评价在高校招生录取中的使用，促使高中教育更加关注学生综合素质的培养等。
