　　近日，经济日报重磅推出系列评论，全面阐释学习习近平总书记关于经济工作的方法论。让我们一起来学习领会习近平总书记驾驭发展大局、总揽经济工作的谋略智慧、科学方法，握住应对错综复杂的经济形势，认识问题、分析问题、解决问题的有效“钥匙”。
　　经济工作会议在部署今年工作时强调，坚持稳中求进工作总基调。这个总基调，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要内容，是我们党治国理政的重要原则，也是推动经济转向高质量发展的方法论。
　　习近平主席在2018年新年贺词中提出要求：“全社会要行动起来，尽锐出战，精准施策，不断夺取新胜利。”
　　习近平主席在2018年新年贺词中强调，“必须不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作”。
　　习近平总书记反复强调，做好民生工作，要“尽力而为，量力而行”，这对于我们处理好民生工作中干什么、该怎么干的问题，具有很强的现实指导意义。
　　习近平总书记指出，“调查研究是谋事之基、成事之道”。当前，我们要贯彻落实好党的十九大精神，确保今年经济工作开好局、起好步，大兴调查研究之风，尤其具有现实意义。
　　“一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，大家就要一茬一茬接着干”。习近平总书记的重要论述是做好经济工作的重要方法论，也是当前贯彻落实党的十九大精神，开好局、起好步，推动经济高质量发展的重要保证。
