资料图：高中课堂学生在听课、做题。图片来源：视觉中国
　　16日，教育部新闻发布会介绍了普通高中新课程方案和新课程标准的相关情况。教育部基础教育课程教材专家工作委员会主任委员王湛介绍，普通高中课程方案进一步优化了课程结构。
　　例如，保留原有学习科目，在英语、日语、俄语基础上，增加德语、法语和西班牙语。将课程类别调整为必修课程、选择性必修课程和选修课程。在保证共同基础的前提下，为不同发展方向的学生提供有选择的课程。
　　此外，进一步明确各类课程的功能定位，与高考综合改革相衔接：必修课程根据学生全面发展需要设置，全修全考；选择性必修课程根据学生个性发展和升学考试需要设置，选修选考；选修课程由学校根据实际情况统筹规划开设，学生自主选择修习，可以学而不考或学而备考，为学生就业和高校自主招生录取提供参考。
　　据介绍，普通高中将合理确定各类课程学分比例，在毕业总学分不变的情况下，对原必修课程学分进行重构，由必修课程学分、选择性必修课程学分组成，适当增加选修课程学分，既保证基础性，又兼顾选择性。
　　针对新的课程标准，王湛介绍，新课标根据学生年龄特征与生活经验，从学科特点出发，以学科核心素养为纲，重新梳理和安排了必修、选择性必修和选修的课程内容，既保证学生达到共同基础的要求，又实现有个性的发展。
　　此外，重视以学科大概念为核心，使课程内容结构化，并以活动主题为引领，使课程内容情境化。例如：生物学必修课程提出4个大概念，其中之一是“细胞是生物体结构与生命活动的基本单位”，围绕这个大概念的学习，又提出了4个教学活动，通过活动促进学生对概念的理解和掌握。
　　课程内容也要与时俱进，努力呈现政治、经济、文化、科技、社会、生态等发展的新成就、新成果。
　　例如：历史课程设置“改革开放新时期与中国特色社会主义进入新时代”专题；地理、生物、化学等课程要求学生树立“绿水青山就是金山银山”的理念，树立人与自然和谐共生的观念；物理课程引导学生关注宇宙学研究新进展，开展引力波讨论活动等；信息技术、通用技术、数学等课程要求学生学习了解物联网、人工智能、大数据处理等相关内容。(完)
