资料图：江苏扬州一所中学迎高考，校园内挂满了正能量励志横幅标语。孟德龙 摄
　　教育部介绍，加强中华优秀传统文化教育是这次课标修订的重点之一，各学科结合自身特点，丰富充实相关内容。
　　其中，语文课标最突出，中华优秀传统文化方面的内容贯穿必修、选择性必修和选修各个部分，内容更全、分量更多、要求更高、
　　例如，在“课内外读物建议”部分，除保留原有《论语》《孟子》《庄子》外，增加了《老子》《史记》等文化经典著作，要求学生广泛阅读各类古诗文，覆盖先秦到清末各个时期。明确规定“课内阅读篇目中，中国古代优秀作品应占1/2”
　　在全面加强的同时，还设置中华优秀传统文化学习专题，进行中华传统文化经典作品深入学习研讨。将原标准“诵读篇目的建议”改为“古诗文背诵推荐篇目”，推荐篇目数量也从14篇(首)增加到72篇(首)，提高了学习要求。
　　此外，美术、音乐、体育与健康、数学等课标都增加了有关传统文化教育内容。如美术课标增设“中国书画”，内容涉及中国传统绘画、书法、篆刻等经典作品欣赏及传统画论，促进学生坚守中国文化立场，增强文化自信。
　　教育部介绍，加强革命传统教育是本次课标修订的又一个重点。语文、历史、思想政治、音乐等课标都结合学科自身特点，对革命传统教育内容要求做了强化。
　　语文课标在革命传统教育方面做到了“两个结合”。全面加强与专题学习相结合，在将革命传统教育内容要求贯穿在必修、选择性必修、选修各部分的同时，还设立专门的“革命传统作品”专题，集中学习研讨。
　　广泛阅读与深入精读相结合，要求学生在课内外广泛阅读革命先辈的名篇诗作，阐发革命精神的优秀论文与杂文，以及关于革命传统的新闻、通讯、演讲、述评等，课内外读物推荐篇目涉及毛泽东诗词，以及鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、艾青、臧克家、贺敬之、郭小川、周立波等一批作家反映革命传统的作品，让学生充分体会崇高的革命情怀。
　　同时，鼓励有兴趣的学生精读“一部老一辈无产阶级革命家的诗文专集”和“一部反映党领导人民进行革命、建设伟大历程的长篇文学作品”，撰写研究报告或文学评论，“深入体会革命志士以及广大人民群众为民族解放事业英勇奋斗、百折不饶的革命精神和革命人格”。
　　此外，历史课标明确要求学生系统学习新民主主义革命、社会主义革命、建设和改革开放历程，“认识并弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神”。还增设“老兵的故事”主题活动，让学生感悟在历史大背景下普通人物的所思所为，体会革命军人崇高的精神境界。(完)
