资料图：湖北省襄阳市，襄阳二十四中将走班制选修课带入学生课堂，以此促进学校素质教育的发展。图片来源：视觉中国
　　王湛指出，关于普通高中课程方案，主要变化表现在：一是进一步明确了普通高中教育的定位。针对长期以来存在的片面追求升学率的倾向，强调普通高中教育是在义务教育基础上进一步提高国民素质、面向大众的基础教育，不只是为升大学做准备，还要为学生适应社会生活和职业发展做准备，为学生的终身发展奠定基础。普通高中培养目标是进一步提升学生的综合素质，着力发展核心素养，使学生具有理想信念和社会责任感，具有科学文化素养和终身学习能力，具有创新精神和实践能力，具有自主发展能力和沟通合作能力。
　　二是进一步优化了课程结构。一是保留原有学习科目，在英语、日语、俄语基础上，增加德语、法语和西班牙语。二是将课程类别调整为必修课程、选择性必修课程和选修课程。在保证共同基础的前提下，为不同发展方向的学生提供有选择的课程。三是进一步明确各类课程的功能定位，与高考综合改革相衔接：必修课程根据学生全面发展需要设置，全修全考；选择性必修课程根据学生个性发展和升学考试需要设置，选修选考；选修课程由学校根据实际情况统筹规划开设，学生自主选择修习，可以学而不考或学而备考，为学生就业和高校自主招生录取提供参考。四是合理确定各类课程学分比例，在毕业总学分不变的情况下，对原必修课程学分进行重构，由必修课程学分、选择性必修课程学分组成，适当增加选修课程学分，既保证基础性，又兼顾选择性。
　　三是强化了课程有效实施的制度建设。进一步明确课程实施环节的责任主体和要求，从课程规划、课程标准、教材、教学管理以及评价、资源建设等方面，对国家、省、学校分别提出了要求。增设“条件保障”部分，从师资队伍建设、教学设施和经费保障等方面提出具体要求。增设“管理与监督”部分，强化各级教育行政部门和学校课程实施的责任。
　　王湛还介绍了学科课程标准的主要变化。一是凝练了学科核心素养。中国学生发展核心素养是党的教育方针关于人的全面发展要求的具体化、细化。为建立核心素养与课程、教学的内在联系，充分发挥各学科课程、教学在全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务、发展素质教育等方面的独特育人价值，各学科基于学科本质凝练了学科核心素养，明确了学生学习相应学科课程后应达成的正确价值观念、必备品格和关键能力，并围绕学科核心素养的落实，精选、重组教学内容，设计教学活动，提出考试评价的建议，目的是切实引导各学科教学在传授学科知识过程中，更加关注学科思想、思维方式等，克服重教书轻育人的倾向。
　　如历史学科核心素养为“唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀”，突出强调通过学习，促进学生形成正确的历史价值观，形成学习和探究历史应具有的人文追求，树立对国家的高度认同感、归属感、责任感、使命感和追求国家富强、人民幸福的情感。
　　二是优化了教学内容。根据学生年龄特征与生活经验，从学科特点出发，以学科核心素养为纲，重新梳理和安排了必修、选择性必修和选修的课程内容，既保证学生达到共同基础的要求，又实现有个性的发展。
　　重视以学科大概念为核心，使课程内容结构化，并以活动主题为引领，使课程内容情境化。例如：生物学必修课程提出4个大概念，其中之一是“细胞是生物体结构与生命活动的基本单位”，围绕这个大概念的学习，又提出了4个教学活动，通过活动促进学生对概念的理解和掌握。
　　重视课程内容的与时俱进，将党的十八大、十九大提出的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措等，结合各学科的性质和特点，与课程内容有机融合。努力呈现政治、经济、文化、科技、社会、生态等发展的新成就、新成果。例如：历史课程设置“改革开放新时期与中国特色社会主义进入新时代”专题；地理、生物、化学等课程要求学生树立“绿水青山就是金山银山”的理念，树立人与自然和谐共生的观念；物理课程引导学生关注宇宙学研究新进展，开展引力波讨论活动等；信息技术、通用技术、数学等课程要求学生学习了解物联网、人工智能、大数据处理等相关内容。
　　三是补充了学业质量要求。各学科增加了“学业质量”部分，明确了学生完成本学科学习内容后，学科核心素养应达到的等级水平，提出了学业质量标准。学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量，明确了新的质量观，改变过去单纯看知识、技能的掌握程度。学业质量标准把学业质量划分为不同水平，帮助教师更好地把握教学要求，因材施教，更加关注育人目标的有效落实。同时，学业质量要求的提出也为阶段性评价、学业水平考试和升学考试命题提供重要依据，促进教、学、考有机衔接、形成育人合力。
　　四是增强了指导性。每一个学科课程标准的主题内容均有“内容要求”“教学提示”“学业要求”等部分组成，并依据学业质量要求细化了评价目标，大部分学科还增加了教学和评价案例，强化了对教材编写、教学实施、考试评价的具体指导，帮助教师准确理解和把握课程标准的要义，增强了指导性和可操作性。
