　　中国侨网1月16日电 题：警惕！这一致命因素肆虐北半球，北美、欧洲、中国都受波及，已有华人因它离世
　　2018年已经到来
　　然而身处北半球的华侨华人
　　却依然要为一个困扰他们
　　数周之久的“敌人”大感头痛：
　　流感年年有
　　按说大家早已习以为常
　　这次为何却如临大敌？
　　只怪今年的流感实在太凶猛！
　　北美、欧洲、中国
　　流感病毒肆虐多地
　　粗略统计已致数百人身亡
　　数百万人患病
　　因病重离世者中
　　既有抵抗力较弱的老人小孩
　　也有年富力强且坚持锻炼的青年
　　海外华人中也已出现死亡案例
　　各地疫情究竟如何
　　哪些地方是重灾区？
　　身处流感爆发的大环境中
　　怎样才能保证自己和家人的安全？
　　赶快随小侨了解一二！
　　美国联邦疾病预防控制中心近日表示，
　　今年冬天的流感疫情为13年来最严重，
　　已达到“广泛传播”级别。
　　新的一年，
　　疫情非但没有得到遏制，
　　反而有愈演愈烈之势。
　　截至现在，病毒已扩散至全美49个州，
　　仅有夏威夷和哥伦比亚特区得以幸免。
　　目前住院总人数达1.17万，
　　预计全部感染人数将达6万左右，
　　死亡人数已超过100人，其中有20名儿童。
　　加州是流感重灾区，有42人不治离世。
　　为近十年最严重的一次，
　　旧金山湾区、洛杉矶等地情况严重。
　　家住马萨诸塞州的华人珍妮・秦(音译)，
　　上周五(12日)因就医不及时而去世，
　　家人最初以为她只是普通感冒，
　　没想到是流感且已转为肺炎。
　　专家称，今年流感季开始较早，
　　目前已达“顶峰”，但还将持续11-13周。
　　加拿大也并不“太平”，截至2017年底，
　　已有1050人因流感住院，32人死亡。
　　欧洲的情况同样不容乐观，
　　英国迄今有1938人住院，93人死亡，
　　仅上周就新增48人。
　　自去年10月以来，
　　德国累计发现3736例流感病例，
　　仅在新年第一周，就新发现了1326例。
　　情况最严重的要属意大利，
　　平均每周新增几十万患者，
　　自去年开始统计案例至年末，已发现了216.8万患病者。
　　据意大利卫生部门称，全国的老人中，
　　已有近两成染病，
　　预计流感结束时全国将有500万人“中招”。
　　专家认为，今年中国的流感情况虽称不上“大流行”，
　　但其强度高于近几年已是共识，
　　2017年最后一周，
　　全国报告流感案例11253例，仍呈现上升趋势。
　　截至目前，流感活动基本已达最高峰，
　　预计在1月下旬，全国范围内活动强度将出现减弱。
　　由于世界卫生组织错误估计了流感病毒种类，
　　导致疫苗效果降低，
　　有外国专家认为，
　　今年的疫情可能为近50年之最。
　　这一说法是否准确仍有待商榷，
　　不过掌握一些应对手段，
　　将流感可能造成的影响降至最低，
　　却是我们每个人都应该引起重视的。
　　尽管年轻人中也有因流感不治而离世者，
　　但从整体看来，
　　儿童、老人、孕妇及抵抗力低下者更易被流感袭击。
　　除此之外，
　　如果你患有哮喘、慢性肺病、心脏病和糖尿病，
　　那么也属于易感人群。
　　经常开窗通风，
　　流感高峰期尽量避开人员密集地区，
　　咳嗽、打喷嚏时用纸巾捂住口鼻，
　　防止飞沫传播，
　　经常洗手，出门在外少用手触摸口鼻及眼部。
　　外出可戴口罩，并注意及时更换，
　　平时加强锻炼，提高自身免疫力
　　如出现上文图中流感症状，应第一时间就医，
　　并减少与他人的接触，尽可能在家休息。
　　尽管今年的疫苗并不那么给力，
　　但其仍然是对抗病毒的有效方法，
　　之前未注射者可选择补种，两周左右就可生效。
　　需要注意的是，
　　各人体质不同，
　　有些过敏体质人士不宜接种疫苗。
　　事先请务必仔细咨询医生。
　　(来源：中国侨网官方微信，作者：付强，ID：qiaowangzhongguo)
