　　中国侨网1月16日电 据美国《世界日报》报道，代购业竞争激烈，一些美国华人代购非常拼，不仅起早摸黑抢打折商品，还要顶风冒雪只为抢到热销产品和特别款，自嘲是拿命搏的职业。
　　近日比佛利山一家名牌店的Sample Sale卖场，聚集不少华人面孔，他们和平常购物的人不同，别人盯着商品或是在试穿或比对，他们却是一边看手机、一边排队等着进入饰品区抢购。一位华人女孩排队时一直在刷微信，发送各种现场图片和货号。
　　这个女孩叫Linda，她说，做代购四年，这次来Sample Sale，就是帮客人买便宜手袋，平时这个牌子的包都要几百美元，Sample Sale时只要100多美元，所以她在给出折扣的第一时间就过来，没想到还有同行比她来得更早。
　　“在任何地方遇到同行都是一场战争，以前都是在Outlet遇到同行，现在各种卖场都会遇到。”像Sample Sale这种限时限量机会，更是要抓住；代购真的是一个跑断腿的工作，她不知道还能做多久，可是不做这个，又不知道干什么。
　　卖场店员说，为了防止代购买太多，不仅限制入场人数，且还限制每个人每次只能买两个包，免得其他客人白等。但是好像这些华人代购越来越精明，经常全家出动，一家人每个人买两个，基本就好几个手袋没有了，其他客人就会有意见，但这种事情也无法排除。
在比佛利山一家名牌店的Sample Sale卖场。(美国《世界日报》/张宏 摄)
　　因为竞争激烈，代购必须很努力，代购Tina最近为了帮客人买某个款式手袋，一家四口驱车数小时去外州，没想到当地暴风雪，路上非常滑，车子差点滑到路边。而当她顶风冒雪赶到当地，该品牌因为大雪关门，他们一家人在当地停留两天，才等到店铺开门给客人买到手提包。
　　问她为什么那么拼，她说，代购现在利润没有以前高，就必须很努力，客人想买什么，都要尽力满足她们，加州没有的货物，就要去外州买，且还要现场直播购买过程，让客人知道自己的辛苦，同时也可以树立自己靠谱代购的招牌。
　　据Tina介绍，现在这个时段已经好多了，每年感恩节前后才是最忙碌的，经常每天只睡三、四个小时，奔波于各大卖场中，时常为了客人需要的款式还要去外州，有时客人还会不理解，各种挑剔，“每次受气时，把客人的脸想象成美金，就开心很多。”(张宏)
