图片来源：中国驻阿拉伯埃及共和国大使馆网站截图。
　　一、选择有资质的国内旅行社参团赴埃旅游。个人应避免脱离团体单独行动，如确有单独行动的必要，务必征得带队导游的同意，并与团队保持密切的联系。鉴于自由行安全风险较高，请慎重选择。
　　二、暂勿前往除沙姆沙伊赫(Sharm Elsheikh)之外的西奈半岛地区和包括黑白沙漠在内的吉萨省巴哈利亚(Bahariya)地区旅游。同时，暂勿前往偏远地区或非正规旅游景区旅游。如坚持前往，可能导致当事人面临极高的安全风险。
　　三、中老年游客选择赴埃及旅行前，应对自身健康状况有充分了解，提前做好体检等必要准备工作，随身常备应急药物。
　　五、旅行期间，应遵守埃及的法律法规，尊重当地风俗习惯和宗教礼仪，严禁在军警禁区、军事设施附近逗留或拍照。如遇军警检查，应主动配合，避免发生误会。
　　六、提高防盗、防抢、防骗意识，重要物品、护照等身份证件应随身携带。
　　七、注意交通安全，谨慎穿越马路，不要在马路上奔跑。乘坐车长途旅行时提醒司机安全驾驶，系好安全带。
　　八、卢克索地区乘热气球是风险较高的旅游项目，曾发生多起安全事故，造成人员伤亡。请尽量避免选择此类高风险旅游项目。
　　九、中国女游客在埃及旅游期间，坚持二人或以上同行，避免单独行动。应衣着得体，避免过于暴露，注意个人言行举止，不要与外籍导游或服务人员有亲昵举动。如遇到被骚扰或其他纠纷，应及时保留证据，尽快通过旅行社向埃警方报案。
　　如遇突发情况，请及时报警并与中国驻埃使领馆联系。
　　埃及当地报警电话：+202-122
　　中国驻埃及使馆领保协助电话：+202-27363556或01223936582
　　中国驻亚历山大总领馆领保协助电话：+2-01274571836
　　外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-59913991
