　　文章摘编如下：
　　近日，澳大利亚皇家防止虐待动物协会(RSPCA)的西澳行政总裁范奥兰(David van Ooran)表示，该组织希望西澳禁止捕捞者采取开水烫熟的办法处理龙虾，同时希望加强控制，以确保人类捕捞、处理、运输及保存虾蟹的过程中，不存在虐待动物的因素。
　　据悉，有科学研究显示，甲壳类动物在被烹煮时会有反应，而且有疼痛的迹象。
　　2013年刊发在《实验生物学杂志》(Journal of Experimental Biology)上的研究发现，螃蟹会躲避电击，这说明它们有痛感。不过关于甲壳类动物能不能感到疼痛这个问题，国际科学界始终存在意见分歧。
　　美国龙虾学会(America’s Lobster Institute)声称，龙虾不会产生痛感，因为它们的神经系统很单纯。
　　范奥兰称，西澳的商业捕捞者已经采纳了RSPCA建议的方法，采用先冰镇再分解，或是冷冻的方式，处理甲壳类动物，但是某些业余捕捞者仍在采用白灼的方式。
　　RSPCA 希望西澳能将甲壳类动物纳入《动物福利法》的保护范围。
　　马米恩垂钓及水上俱乐部则认为，禁止活煮龙虾很难执法。该俱乐部经理韦尔(Robert Weir)觉得，通过教育来让民众不再采用活煮这种“野蛮的”做法，也许会更加有效。
