　　作者 冷桂玉 李婧 仝舟
　　一辆飞速驰骋的动车从隧道驶出，往桥下看去，桥下的高山、峡谷、河流错落有致，桥墩周围成群的牛羊，还有正相互“打招呼”的牧羊人....。.一幅美丽的贵州喀斯特地貌画卷在眼前铺展开来。
《大山里的彩虹》--渝贵铁路模型。　贺俊怡　摄
　　渝贵铁路正式通车在即，在中国铁路成都局集团有限公司贵阳车辆段工作了15年的乘务长殷亮，制作了名为《大山里的彩虹》的渝贵铁路模型，以此“致敬”渝贵铁路正式通车。殷亮介绍，模型再现了正式通车后的场景，“动车像彩虹一样在大山里穿梭，寓意铁路给大山带了的希望。”在殷亮看来，“模型里的人使得模型有了生命。”
殷亮在制作模型。　贺俊怡 摄
　　“贵州地理位置特殊，地形较为复杂，修建铁路较为艰难，每一条铁路通车都意义重大。”作为一个“车辆人”，殷亮想通过自己的独特方式去纪念这个时刻。穿上制服，殷亮是贵阳车辆段车辆乘务长；褪下工装，他则变成了手持刻刀的“模型大师”。
殷亮向记者展示自己的模型成果。　贺俊怡 摄
　　记者看到，在殷亮的家中，大大小小的模型零件、颜料、制作工具等等，堆满了这间几十平米的屋子。殷亮坐在工作台上，一边忙活着给模型上颜色，一边对记者说道：“这些材料都是我根据自己的设计需要，从天南海北淘到的，用于模型的制作。”
　　从最初毛糙的“四不像”到真实、逼真的场景模型，一个成熟的场景模型需要经过构思、考证、画图、选材、制作、修正等环节，一般要花费2到3月，甚至半年。为了赶在渝贵铁路正式通车之前顺利完工，殷亮已经连续“熬更守夜”数日。
　　很多人看来模型制作过程枯燥乏味？殷亮却觉得这是十分有意义的事情，通过从书本、网络平台不断学习钻研，20年来，殷亮逐渐琢磨出了一套自己的方法。近些年，他还连续获得了贵州省级模型公开大赛的最佳作品奖。
殷亮正在欣赏自己的作品。　贺俊怡 摄
　　作为乘务长，殷亮不仅把爱好融进了生活，更带入了工作。在得知车间培训青工不易的实际情况后，他发挥自身特长，制作了一批教学模型，有效提升了青工培训质量。
　　殷亮还向记者展示了他比较满意的作品之一――《机械师》。凑近细看，运输车上活灵活现的士兵，铁轨旁洒落的碎石，还有那随处可见的擦痕和弹孔，逼真的场景使得观看者仿佛置身于战火纷飞的年代。殷亮告诉记者，自己之前喜爱做的模型多为历史战争题材，“还原历史，记录历史。”殷亮说。
　　渝贵铁路正式通车后，将成为中国西南地区连接西北、华南、华东的“快车道”。殷亮说，作为一个“车辆人”，这是他纪念这样的特殊时刻最特别的方式。(完)
