　　铁路上海站称，通过调看车站视频和询问相关当事人，该男性旅客1月11日9时至15时左右，多次到上海站售票窗口询问购买2月3-7日从上海至宿州的普速车票。售票员为其查询发现，预售期内普速车票已售完，其他列车尚有少量车票，但该旅客坚持购买指定的普速车票。后在与执勤民警交谈过程中，该旅客突然做出下跪行为。民警当即将其扶起，对其进行劝解，引导其至售票处一楼服务台，车站售票值班员继续与其沟通，提出帮助购买高铁车票或长途汽车票等多种建议，但该旅客未予接受。
　　自铁路部门推出12306网络订票以来，网购车票已经逐步成为主流方式，高峰期比例超过90%。针对部分务工人员及老年人等不熟悉网络购票的情况，上海站坚持在每年春运之前，和有关机构合作推出务工人员网络购票辅导服务，同时完善95105105电话订票，直接拨打此电话根据语音提示可预定购买30天内车票；开设务工人员团体售票专窗，接受务工团体人员预定。今年上海站已经为1400余家单位提前预订了春运增开的客车车票，团体订票总体兑现率达到了99.8%。
　　为更好满足旅客春运出行需求，铁路部门正持续关注车票发售情况，在川渝、云贵、江西、安徽等劳务输出集中地区努力增开列车，增加运能。截至1月13日，2月1日-15日上海站已经安排了增开列车706趟。
