　　母子被拐30年 终于找到亲人
　　由于母亲没有身份证，儿子从内蒙古驱车2500公里来贵州认亲
　　30年前，年仅两岁的程建乐和神智不清的母亲一同被人拐骗至内蒙古，从此与父亲和哥哥天各一方。
　　1月15日下午，经3天多的长途奔波，程建乐载着母亲、妻子和两个女儿，穿越4个省，行程2500余公里，终于回到了贵州省晴隆县老家，与阔别30年的父亲和哥哥团聚。
　　一：母子二人被拐
　　省外生活30年
　　现年32岁的程建乐，老家位于贵州省晴隆县连城镇蔡家村。1988年，在村里的一场婚宴上，年仅2岁的他和母亲一起被人贩子拐卖到了内蒙古自治区固阳县，从此和父亲、哥哥天各一方。
　　“从小我就知道我和母亲是被拐卖过去的，但母亲患有疾病，记不清老家在哪里了。”程建乐说，不知是被拐时受到惊吓还是原本就患有精神疾病，多年来，他母亲一直神智不清。
　　长大以后，程建乐曾多次试着和母亲交流，但母亲只模糊地记得自己姓杨，还记得程建乐小时的乳名叫“建议”(音)，但她记不清楚当时丈夫的姓名等基本信息。同时，他的养父也是智力不健全的残障人士，所以程建乐无法获得更多的信息。不过，在问及母亲来自哪里时，母亲说了“晴隆”“蔡家村”(音)等地名。
　　成年后，程建乐辗转到包头市务工，并在此结婚生子。如今，他和妻子已有两个女儿。不过，多年来，他一直没有放弃过对亲人的寻找。在长期的打听寻访和母亲的沟通中，他怀疑自己的老家位于贵州省晴隆县，并在宝贝回家寻亲网发帖求助。
　　二：志愿者接力
　　助他们找到家人
　　据了解，宝贝回家志愿者“小河小鱼”接下程建乐寻亲的任务后，在宝贝回家网论坛相关板块进行比对、查询，并指导程建乐在当地采集血样等，同时求助宝贝回家贵州群共同寻找程建乐的亲人。
　　经分析，志愿者发现，贵州省晴隆县的确有一个村叫“蔡家村”。贵州志愿者“博海”随即将程建乐的寻亲帖子转发到黔西南州十几个地方群求助，并通过爱心人士“淡然一生”获得了晴隆县连城镇蔡家村村支书的联系方式，对疑似家庭进行了核实。
　　在村支书的帮助下，志愿者联系上了村民蔡健康。一番交流后得知，1988年二月初十当天，村里确实有人家办喜酒，蔡健康的母亲杨朝萍和弟弟一起失踪。当时蔡健康只有5岁，父亲是文盲而且老实本分，根本没想到报警，虽然怀疑母亲和弟弟是被本村的人拐骗，但没有证据，更不敢前去质问。
　　得知志愿者帮助找到了弟弟和母亲，蔡健康激动不已。通过对比弟弟程建乐和母亲的照片，他基本确定了这便是自己失散了30年的亲人。
　　随后，在志愿者“念念”及晴隆县连城镇派出所民警等人的协助下，蔡健康父亲的DNA血样被寄往宝贝回家网站总部。在宁夏市公安局的大力支持下，经过DNA信息比对，确认他就是程建乐母子苦寻30余年的家人。
　　三：自驾五千余里
　　载母回黔认亲
　　据了解，就在一个月前，当接到志愿者的电话，得知DNA比对成功的消息后，程建乐兴奋得一晚上都没睡着。
　　“当时恨不得马上就回到贵州，与父亲和哥哥相认。”程建乐说，当他和妻子分享了这个好消息后，妻子和两个女儿都很开心。不过，经一番思考和商议后，他和妻子决定等到两个女儿都放寒假后，一家人一起回贵州认亲。
　　“都等了30年了，也不差一个月，更最重要的是，带着两个女儿一家人都回去，那才是真正的团圆。”他说。
　　1月12日，两个女儿放寒假后，程建乐决定起身前往贵州。由于母亲多年来没有户口，一直没有身份证，没法买车票，他便决定驾车前往贵州。
　　当天，程建乐载着母亲、妻子和两个女儿，从内蒙古包头市出发，一路途经陕西省、四川省，最后到达贵州境内。
　　1月15日14时许，在行驶了2500余公里后，程建乐和母亲终于回到了阔别30余年的家乡――晴隆县连城镇蔡家村。
