　　给您提个醒
　　今年春运将从2月1日开始，铁路购票即将进入春运购票高峰期。又一年抢票大战来临，你做好准备了吗？如何顺利购买到返乡火车票？
　　了解购票多种方式
　　“互联网”的出行方式已成为今年春运的一大亮点。铁路部门建议，广大旅客应优先选择从网络、电话订票等官方渠道购票。铁路部门官方售票渠道为：www.12306.cn网站、手机“铁路12306”APP、95105105热线电话，其中网站和APP预售期为开车前30分钟―30天，电话订票预售期为开车前4天―30天。此外，12306还新增了微信通知方式，旅客绑定微信号，即可在微信内接收购票、改签、退票等行程通知。
　　可选换乘、跳站式购票
　　“连续换乘”是12306官方推出的最新便民服务，当旅客在出发地和目的地间没有直达车、直达车车票已售完的情况下，可通过12306网站或12306手机客户端，尝试用接续换乘的方法买到回家的车票。
　　此外，还可以跳站式购买火车票。比如旅客在购买火车票时，可购买前一站为起始的车票，然后在本站上车。这样可避开热门车站，提升购票成功率。
　　空铁联运“曲线回家”
　　根据往年经验，交通网络布局比较密集的东部地区，目前机票和火车票基本充裕，而相对紧张的则是中部和西南部地区。对于这种情况，许多航空公司和高铁联手，推出空铁联运，旅客可先飞到目的地附近城市，再转高铁回家，或者先坐一段高铁，到相对人口不算太多的二线城市，然后乘飞机飞到目的地，这样的行程选择不那么困难，票价相对于直飞也更划算。
