　　近日，一段雪乡女导游强迫游客购买1680元游乐项目套票的视频在网上引发关注。视频中，导游声称雪乡“九个月磨刀，三个月宰羊，大家都是羊”，并表示由于报团费用不抵车费、食宿、门票相加后的成本，所以自费项目“不可以不去”。
　　视频一开始，导游就先介绍了雪乡消费高的“原因”：“雪乡经常有人说的一句话，就是‘九个月磨刀，三个月宰羊’。谁是羊呢？大家都是羊。”她表示：“雪乡这个地方它虽然消费高，但它可以理解，为什么，如果你家在这个地方，一年你只营业三个月，那你得把一年的钱都挣回来，如果是你，你也会这么做的。”
　　接着，她就开始介绍雪地长龙、雪世界、冰河世纪、马拉爬犁等娱乐项目。她表示，这些项目最贵的收费598元，最便宜的168元，整体游玩下来需要两千六七百元。而通过自己购买则只需要1680元，并直言自费项目不能不参加，“就你花的那点儿钱，交了门票费不够车费，交了车费不够吃饭钱，所以说你的自费加你的团费才是你这两天的正常消费”。
　　导游声称，如果不购买自费项目就需要在冰天雪地里等着。为此，还专门举例称，前几年一对情侣因为没买游乐项目，只好在外冻着，结果男的被冻得“高部截瘫”，女的被冻成了“终身不育”。“宁可钱遭罪也不要人遭罪，今天你要不去，你是真遭罪了”。
　　15日下午，国家旅游局官方微博就 “雪乡导游车上强售套票”事件发布通报。通报称，国家旅游局已责成黑龙江省旅游委调查核实此事。初步查明，涉事导游为商某某，涉事旅行社为哈尔滨康华国际旅行社有限公司龙腾四海分公司。黑龙江省旅游委正按照法律程序，进一步调查取证，一经核实，将依法依规严肃处罚。
　　同日，国家旅游局发布《关于落实旅游市场监管主体责任和加强冬季热点旅游线路综合整治的通知》，要求各地旅游部门加强对冰雪旅游、温泉旅游等冬季热点旅游产品的监管，严厉打击“不合理低价游”、强迫消费和欺客宰客等各类违法行为。
　　国家旅游局要求，各地要加大对旅游新业态和冬季热点旅游线路的整治力度，尤其要加强对冰雪旅游、森林旅游、温泉旅游、滨海旅游等特色旅游产品的有效监管，严厉打击“不合理低价游”、强迫消费和欺客宰客等各类违法行为，查处和公布一批典型案例，传导整治压力，切实维护旅游市场秩序和广大游客的合法权益。
　　15日下午，北京青年报记者电话联系了涉事导游所在的哈尔滨康华国际旅行社。该旅行社南岗区十字街分店的工作人员介绍说，康华旅行社在哈尔滨市的门店共有36家，每家分店的行程和报价都不一样。他表示，低价团只是个别家门店出现的现象，并不是所有的门店都会有低价团，“曝光的那个导游跟我们不是一个门店的，她应该是被吊销旅游资格证了，不会再带团了。”
　　该工作人员告诉北青报记者，低价团和纯玩团不仅行程不同，甚至导游素质也有区别，“一二百元的低价团连成本都不够，同行配的导游素质肯定不会高，如果不花钱的话肯定会说一些难听的话，而纯玩团是一价全含的，中途不推自费，导游在车上讲解一下景点特色，按照行程去走就可以了，不会跟游客再推别的项目了。”
　　一名熟悉哈尔滨旅游市场的业内人士介绍说，目前哈尔滨市区内多数旅行社门店都由个人承包，然后挂靠在大旅行社名下。同一景点，不同门店的行程和报价都有不同。他介绍，旺季导游紧缺时，一些旅行社就会把散客拼成一车来“卖”给没有和固定旅行社签订合同的“散导”。低价团因为团费不抵成本，会被旅行社明码标价卖给导游，“导游会先出一笔钱‘买’下这个团，然后导游在车上向低价团的游客推自费项目，不同自费项目拿到的人头费不同，如果导游能力强，推的自费多，就能把之前‘买’团的钱挣回来，能力差的导游或者碰见不愿意掏钱的游客就会赔钱。”
　　而导游常见的套路就是先好言相劝，如果有游客拒绝购买自费项目，就以全车人都不能参加下一项目或在车外的寒风中独自等待作为威胁。“很多游客害怕天寒地冻的，怕在室外等着会出事，就买了。但其实景点外基本都有游客服务中心，即使下了车也有暖和的地方可以呆。”
　　据他介绍，在雪乡周边众多自费项目中，“大秃顶山雪龙”、“冰雪画廊”是导游最常推荐的景点。北青报记者查询发现，大秃顶山雪龙360元一人，冰雪画廊280元一人，在自费项目中属于价格较高的景点。而且项目用时较长，分别需要一个半小时和两个小时。这些自费项目大多在雪乡景区外，并不归雪乡景区管理处管理。
　　一名知情人士介绍说，虽然所有景点都归大海林国有林管理局管辖，但事实上，当地管理重点都放在了雪乡景区本身。“周边林场目前还没完全打造旅游产业 ，只是说根据各林场实际鼓励发展转产项目”。不过他透露，在雪乡外景点屡屡曝出负面后，“现在凡是想搭乘旅游发展的，林业局也都开始进行规范管理了”。
　　事实上，自费项目价格偏高、质量参差不齐已经成为雪乡旅游最为游客诟病的部分。不少游客在体验完自费项目后都表示：“特别无聊”，连带着对雪乡的印象也变得很差。针对这一现象，雪乡所属大海林国有林管理局提醒称：“景区做过测算，就拿从哈尔滨前往雪乡旅游来说，一个人乘车、住宿、就餐、门票的最低成本也要600元，所以景区友情建议广大游客，低于600元的旅行团不能参加，一定会有自费项目。”
　　常年带团去雪乡的导游杨海对北青报记者表示，游客应尽量挑选正规旅行社报名，“大旅行社的行程和导游素质相对好一些，有保障。出行前还应该多看一些行程，挑选纯玩团或自费项目少的旅行团。”
　　一位在雪乡景区里开客栈的经营者对北青报记者表示，雪乡景区本身面积很小，也不需要特意找导游。雪乡景区内除了门票必须购买外，大部分景点都不需要再单独买票。至于雪地摩托之类的娱乐项目，也建议游客先实地考察，再决定要不要消费。
　　北青报记者调查发现，“雪乡导游车上强售套票”事件被曝光后，哈尔滨多家旅行社已将雪乡低价团下架。15日，哈尔滨中国国际旅行社的工作人员告诉北青报记者，目前该旅行社已经没有发往雪乡的低价团，现在只有1180元两天一夜的纯玩团，全程无自费。而哈尔滨松花江国际旅行社也表示不提供雪乡低价团，目前提供的680元、1000元、1200元三种纯玩团，均不包含自费项目，只是包含的景点不同。
