　　站在莆永高速感德段的一座茶山上，放眼望去，往日的“秃头山”已遍植林木，茶树与草木相间，枝繁叶茂，郁郁葱葱。茶山上还套种了黄花菜、百喜草等，生态环境有了良好改观。
　　由于过度开垦及不科学管理，莆永高速安溪感德段两侧茶山生态遭到严重破坏，造成生态脆弱、水土流失等后果。2016年，安溪县感德镇率先在全县试行“山长制”，通过配套出台《感德镇建立“山长制”试行办法》等一系列政策措施，在35座茶山试点“山长制”。
　　“各级山长分工明确，实行精细管理，督促抓好植树造林、水土保持，以及茶园补生态治理修复各项工作，打击各类破坏森林资源、茶山生态的违法行为。”感德镇镇长王焘宗介绍，两年来，感德镇与安溪县水土办、林业局及农业局等相关部门密切配合，在莆永高速公路(感德段)两侧的茶山上推广实施水土流失治理工程，采取带状退茶还林、茶树留高和梯壁留草措施，实施高速两侧茶山生态修复工程，通过一系列措施，使茶山生态得到了极大改善。
　　“以前整座山都是光秃秃的，可以看到裸露出来的黄土，不见绿色。整治后，大家的直接感受是树木多了，鸟儿来了，空气变好了，整个环境焕然一新。”戴艺能两年前从南安来到感德，从事高速服务区建造筹备工作，他对莆永高速感德段两侧茶山的变化感触很深。
修复后的莆永高速(感德段)两侧的茶山。　吴承接 摄
　　生态的改善促进了茶叶质量的提升。“2017年的秋茶质量明显好于往年，价格也稳步提升。”感德镇镇长王焘宗说，这一切都得益于“山长制”。
　　有了感德镇的试点经验，根据15日召开的安溪“全县全面推行山长制”工作现场会部署安排，安溪将设置县级山长、乡(镇)级山长、村级山长、森林资源管护员，推动形成政府主导、分级负责、全民共管的生态环境保护管理体系。
　　立足于“一年有起色、两年见成效、三年成体系”的目标，通过深入实施森林培育保护与生态治理修复各项措施，力争至2020年，全县林地保有量不低于328.323万亩；青山挂白治理以及矿山治理4946亩；减少水土流失面积19.56万亩；实施茶山生态修复工程18000亩，建设高标准示范茶园15000亩；森林覆盖率由65.77%提高至66%。
　　安溪为何要推行“山长制”？安溪县县长刘林霜会上提出，去年“河长制”工作的全面推行，为河流的保护提供了强有力的抓手，今年安溪在全县推行“山长制”，就是要从山到水，拉起生态环境保护的立体网络，真正护好安溪的绿水青山。推行山长制，补齐茶山、茶园生态短板同时，助力茶产业“二次腾飞”，助力营商环境优化。
　　安溪县委书记高向荣在现场会上强调，各乡镇、有关部门要在观摩学习的基础上，大胆创新、细化措施、全面铺开，构建森林资源管护长效机制，力争全县森林覆盖率由65.77%提高至66%以上。各乡镇要严格落实山长制考核奖惩办法，把“山长制”工作纳入绩效考评和领导干部自然资源资产离任审计，强化结果运用，对管护到位、成绩突出的给予表扬奖励；对落实不力、执法不严、考评不合格的，进行约谈、效能告诫、通报批评；对因失职、渎职造成严重生态破坏的，依法依规严肃问责。(完)
