资料图。图表来自中国铁路总公司官方微博。
　　据2018年全国春运电视电话会议显示，今年春运于2月1日启动，至3月12日结束，全国旅客发送量约29.8亿人次，其中铁路预计发送旅客3.88亿人次，同比增长8.8%。
　　中国铁路总公司15日披露，截至1月14日，2018年春运铁路第一轮售票高峰平稳度过，单日发售量、12306网站访问量等多项指标创历史新高。至1月14日，全国铁路各种售票方式共售出车票13306.7万张，日均售出车票1108.9万张，同比增幅3.2%。
　　数据显示，1月12日当天12306网站全天提供余票查询服务720亿次，日页面浏览量达813.4亿次，全天发售车票1029.7万张，均创历史新高。
　　记者在12306网站上查询显示，像北京-广州、广州-郑州、上海-长沙等一些热门线路，基本很少有余票，放票后很快就被抢购一空。
　　另外，即便是经过车次较多的地方，购买火车票的情况依然紧俏。15日，记者试着购买2月13日北京-德州的火车票，12:30开始放票，1分钟之内，只剩下3个车次有余票。要知道，这条线路当天有66个车次。
　　同程旅游发布的一份报告显示，今年春运，广州、北京、上海、深圳、杭州、福州、宁波、温州、厦门、武汉为火车票最难买票的十大出发城市。
　　网上抢不到火车票？先别着急，这几个小窍门或许对你有用。首先，牢记抢票时间点，12306网站放票时间点为21个，即8：00至18：00期间，每个整点和半点均有新票起售，记住自己购买车次的放票时间点，做好抢票准备。
　　另外，从往年情况来看，两地直达的火车票往往很快被抢空，这时不妨运用一下“迂回”策略。例如，北京-兰州每天有2个高铁车次，但北京-西安每天有21个高铁车次，西安去兰州也比较方便，每天有14个高铁车次。所以从北京到兰州，实在抢不到直达的火车票，可先去西安，再回兰州。
　　多方式尝试购票是购票成功的一个窍门。网上订不到，可线下窗口或者电话购票。当然，电话订票也可以采用“迂回”策略，当地订票电话打不通的话，可加所属省份的其他城市电话区号再试下，而且最好用固定电话。
　　除此之外，还可采用“捡漏”的方式购票。因为12306网站规定，没有换取纸质车票且不晚于开车前30分钟的，可以在网站办理退票，所以火车开车前30分钟可去看看有没有余票。
　　另外，预售首日放票45分钟不妨再次刷新12306网站，此时可能有没有付款的票放回系统。中国铁路总公司的消息显示，根据规律，在开车前15天、48小时、24小时等时间节点，退票相对集中，这时没抢到票的可去“捡漏”。
　　如果还抢不到火车票，可试试其他交通工具，比如飞机或近年来兴起的跨城顺风车。这些出行方式被越来越多的人接受，滴滴顺风车数据显示，在2017年春运期间，共运送848万乘客跨城出行，比2016年同期增长3.46倍。
　　不过需要注意的是，即便是乘坐飞机，也要早购票。记者在线查询显示，北京-哈尔滨等一些线路基本都是全价票，很多航班还显示“票少”。
　　另外，如果你家乡是旅游城市，也一定注意早早买票，因为和你一块抢票的不只有老乡，还有全国游客。去哪儿网大数据显示，往年热门航线抢票已经进入白热化，北京、上海等多地春节前三天飞往三亚航线的平均票价已经升至3000元以上；有些航线也只剩下头等舱。
　　当然，也可采用多种交通工具组合策略，规划好了不但能顺利回家，还可省钱。以2月11日从扬州往南宁方向为例，当天直飞机票的最低价为1370元，而从扬州先坐火车去南京，再飞南宁，火车票+机票最低价仅为1187.5元，比直飞的票价便宜了近200元。
记者试着用某款抢票软件，显示抢票超千次仍没成功。网站截图。
　　值得注意的是，今年的抢票软件并不好使。记者购买2月13日的北京-德州的火车票，指定了几个车次，在放票前启动某抢票软件，依然抢票失败。
　　15日，记者还在另一款抢票软件上尝试购买2月13日北京-广州的高铁票，软件显示刷了1000多次都没抢到票。还有用户告诉记者，“往年加价30元，在某抢票软件上就买到了票，今年刷了几次了，还是不行。”
　　记者观察发现，今年抢票软件不好使还有一个原因是退票较少，放票点抢不到的话，后续会更难。
