　　本报讯(记者  王薇)昨天和今天，春运节前火车票预售迎来农历腊月二十八和二十九购票期，节前抢票进入最后高峰。北京青年报记者发现热门线路放票瞬间即被抢光。一周后，1月22日节后返程车票也将进入抢票高峰。由于春节较晚，返程学生流、务工流将出现叠加，据铁路部门预测，返程抢票压力将大于节前。
　　昨天，互联网和电话订票率先开始销售2月13日(腊月二十八)的火车票，早上8点，北京西站率先起售。北青报记者登录12306手机App后发现，开卖仅2分钟，从西站始发的热门车次就已经被“秒光”。北京西开往武汉、武昌、汉口的车票，除个别无座票外，均已售罄。去年底，北京西至成都东开行的高铁列车运行时间由14个多小时缩短至7小时48分，此次春运，这趟“快车”也受到了旅客的青睐，从小年到腊月二十八的商务座、一等座、二等座均已无票，而相对运行时间较长的普速列车硬座倒是还有剩余。
　　相比起热门线路，公交化运营的北京南至天津、上海虹桥的多趟高铁列车都还有剩余车票。今天，互联网和电话订票将开始销售2月14日(腊月二十九)的火车票，明天短途车票将迎来销售高峰。
　　抢票压力也就随之加大。1月17日抢完除夕的火车票后，从1月22日开始，旅客要想着购买春节返程上班的车票了，这一天可以购买2月20日(正月初五)的返程车票，1月23日购买2月22日(正月初六)的返程车票，以此类推。
　　铁路部门提示旅客，购买车票有三次“捡漏”机会，起售45分钟后，如果部分抢票网民未及时支付，票源将返回票仓；开车前15天，是退票高峰期；开车前48小时和24小时，也是“捡漏”的好机会，售票系统往往会放出部分剩余车票。今年铁路部门还推出了网络购票的接续换乘服务，当旅客发现目的地无票时，可使用接续换乘查询途中换乘一次的部分列车余票情况，也可满足出行。
