14日晚，台湾地区高雄小港机场因疑似不明飞行物暂停起降50分钟，直到空勤总队协助确认是星星才复飞，引发虚惊一场。图为“中央社”资料图片。
　　航空站主任傅耀南15日说，塔台飞航管制员认为光点有颜色变化，疑似不明飞行器，不敢大意，直到空勤总队协助确认是星星才复飞。
　　傅耀南告诉记者，航空站值班航务员于14日晚6时38分接获塔台通报，机场南方有一光点疑似不明飞行器。
　　航空站值班航务员便先到机场外环道目视，再协同管制员教官至塔台观察，管制员教官以光点有不同颜色变化和缓慢移动现象，认为应是不明飞行器。
　　不过，傅耀南说，航空站值班航务员认为大气层可能造成一些光学颜色变化，且星体和地球本身都在旋转，位置会缓慢变化，所以判定是星星。
　　傅耀南说，由于塔台希望航站确认是否为飞行物，为彻底确保航机安全，机场于晚间6时50分暂停起降。在此期间，包括气象台、咨询台、航空公司、空勤总队教官协助辨识确认光点。
　　航空站表示，直至晚上7时40分，由空勤总队教官协助确认光点为星星，值班台以专线向塔台告知，机场才恢复正常起降，但也让相关人员虚惊一场。
　　航空站说，受到暂停起降影响的航班，包括从日本返高雄的航班转降桃园国际机场，于晚上9时30分才回到小港机场，另有一架马公飞高雄班机也延误降落时间。
