　　据外电报导，民进党当局将持续增加“防务预算”，估计到2025年，台湾年度防务预算至少增加20%，达到新台币3817亿元。台湾《中央网络报》14日发表评论说，此一消息无异反映，民进党当局将会与大陆进行军备竞赛，这对台湾究竟是福是祸？当然应该冷静思考。
　　根据路透社报导，民进党当局正计划开展长期增加防务预算的计划，投资先进武器系统和训练，希望打造更强的威慑力量，对抗“中国大陆的攻击”。如果预算通过，到了2025年，台湾的年度防务开支估计至少增加20%，达到3817亿元新台币。
　　明白将大陆视为“敌国”，以扩充军备作为“威慑大陆”的手段，非但无法保障台湾的安全，反而更增加台海陷入战争的风险；一旦两岸进行军备竞赛，就注定台湾失败的命运。
　　增加防务预算并无法缩小两岸军力的差距；反而却可能更刺激对岸，进而提高“武统”的可能性。
　　按照台当局防务部门提供给路透社的资料，目前台湾优先投资项目包括：新型飞弹、无人机、电子战系统、战斗机和弹道飞弹防御系统；部分武器将由岛内自制，包括八艘潜舰。其中潜舰、新型战斗机和弹道飞弹防御系统，正是大陆最不希望台湾取得的三种武器，如果台湾加强投资这些领域，大陆自然也会进行针对性的反制，试想，在彼强我弱的状况下“对着干”，台湾所受到的“威胁”难道会减轻吗？
　　再说，两方进行军备竞赛，最终一定是强者胜。冷战时期，美国并不是在对前苏联正面作战获胜，也不是推出让前苏联没有抗御能力的新型武器，而是因为前苏联的财政负荷不了持续的军备竞赛，最后被迫解体。
　　大陆GDP目前大约是台湾的二十二倍，一旦两岸进行军备竞赛，难道不怕财政拖垮吗？
　　以潜舰自造为例，初期虽规划预算1400亿多台币，但8艘潜舰每艘造价就达400亿元，加上维护保养与相关武器配备，将来真若成军，估计费用至少就要5、6千亿元，负担之沉重可以想见。
