前台湾地区领导人办公室副秘书长罗智强宣布退出争取国民党提名，改为力挺前民意代表丁守中角逐台北市长。两人15日举行联合记者会。图片来源：台湾联合报。
　　罗智强与丁守中15日举办联合记者会。丁守中15日表示，很佩服罗智强善于“网络经营”，因此邀请他担任青年和网络总策划人，以补足竞选团队内最弱的一环。丁守中并呼吁对台北市长柯文哲施政不满的人士一起加入。
　　目前蓝营到底要挺丁守中还是民意代表蒋万安，至今仍暧昧不明，初选也尚无时间表。对此丁守中重申，国民党初选程序愈早愈好，很多县市都已经提名了，早点产生人选，可以跟柯文哲站在对等相互地位，达到最好效果。
　　丁守中也表示，根据所有大数据、民调数字，自己在国民党有意参选人中仍是支持度最高，但是他认为，如果党内要做民调的话不能闷着头做，这样没参考价值，应该先有电视辩论再做民调，让选民知道候选人的城市愿景。
　　罗智强表示，他原本有意参选台北市长，拜访基层时，大家都说若上次是丁守中代表国民党参选，就没有今天的柯文哲，而丁守中对于市政如数家珍的程度，是准备好的人，因此决定力挺。罗智强坦言，自己的确还在评估要选议员或直攻民意代表选举，不过尚未作任何决定。
