　　刚刚过去的2017年，对台湾民众来说，两岸关系恐怕是如人饮水，冷暖自知。可以看见的是，大陆赴台游客少了，到台湾就读的陆生人数不如预期了；可以想到的，两岸沟通协商机制中断了，国台办主任与陆委会主委之间的“两岸热线”再没通过话。
　　一般来看，大陆自改革开放以来发展迅速，两岸实力对比明显。依据这一趋势，自然时间在大陆一方。民进党当局是怎么想的呢？大约以往的选举中，台湾年轻一代大多数投给了民进党；而年轻一代自小接受“去中国化”教育，很多人不清楚两岸的血脉联系与历史渊源，民进党上台后更大力推动“文化台独”，着眼点仍在懵懂无知的年轻一代。他们想必认为，只要拥有青年，就拥有了时间。
　　然而，2017年岁末，一家台湾媒体发表的调查显示，台湾30岁以下年轻人愿意到大陆工作的比例超过五成，创历年新高。在两岸关系停滞的2017年，这一逆势增长尤其引人注目。当然，一方面，这是台湾低薪问题的发酵。尽管2017年台湾经济增长超过上年，但劳工的薪资水平却没有明显改善，仍然徘徊在十几年前的水平。另一方面，也是大陆对台政策的效应。2017年大陆各地各部门相继推出不少便利台湾同胞在大陆工作、生活的措施，比如，福建表示将引进1000位台湾优秀教师到大学任教；而因为生育率降低，台湾高校正面临倒闭潮。不管什么原因，相信台湾年轻人只要走出家门，再看两岸关系都会有更加客观的视角。
　　不只一份民意调查显示，年轻人对民进党的支持率已经下滑。曾经民进党的热情支持者“腹肚扁扁也选阿扁(即民进党前主席陈水扁)”，这一景象在年轻一代身上很难重现，他们不会“身无分文仍挺英文(即台湾地区领导人、民进党主席蔡英文)”。有人评价，台湾年轻一代堪称最务实的一代。他们成长在网络时代，接收信息广、意见变化快。对他们来说，能不能让台湾变得更好、让大家生活更富足才是关键。换句话说，民进党能不能拥有青年，得看做得好不好。
