　　红军选择以攻对攻
　　赛前，曼城本赛季的英超战绩20胜2平保持不败。几大英超豪门都想破其不败金身，曼联、阿森纳、热刺都以防守反击应对曼城，皆以失败告终；切尔西与曼城争中场，却被德布劳内绝杀；利物浦胆子最大，首回合竟然与曼城对攻，却输得最惨，0比5。本轮利物浦回到主场再战曼城，以带队激情著称的克洛普显然激励了将士。
　　败军之将仍言勇，红军再次与曼城以攻对攻，以硬碰硬。此役，克洛普亮出萨拉赫、马内、菲尔米诺的三前锋组合，中场三将埃姆雷・詹、维纳尔杜姆和张伯伦都是喜欢前插进攻的，甚至后卫线上也启用马蒂普和德扬・洛夫伦这两位攻强守弱、助攻能力强的后卫。排出这样一个阵容，并采取高位逼抢的战术，完全是一副主场与曼城拼命的架势。
　　从德甲到英超，克洛普多次击败瓜帅。曼城上一次在英超输球，还是上赛季客场1比2输给切尔西。此后30场英超，曼城不仅没有输，而且取得了26胜4平的优异战绩。克洛普不仅终结了曼城284天不败，而且拯救了英超，让其他英超球队看到曼城后不至于太过惧怕，因为利物浦证明了，他们是可以被击败的。
　　下半场闪电三连击
　　红军的攻势开场仅9分钟就收到成效，张伯伦替主队首开记录，而这个进球的起点则是菲尔米诺前场成功的抢断，原来曼城也怕抢。虽然曼城在第40分钟，由萨内连过戈麦斯、马蒂普杀入禁区小角度射门，将比分扳平，但利物浦仍然坚持既定打法。正是这种坚持，让利物浦在第59分钟到第68分钟的10分钟内，分别由菲尔米诺、马内和萨拉赫连进3球，确立了4比1的胜势。这一波闪电三连击，令曼城防不胜防，直接为比赛定了基调。
　　不过曼城也无愧是英超领头羊，他们平复心态后，后劲十足。进入80分钟后由贝尔纳多和京多安各进一球，将比分追近到3比4。现场的氛围一下子紧张起来，最后时刻压哨的任意球，阿圭罗冲顶顶在了边网上，险些让比赛演变成4比4，也惊出了安菲尔德球迷一身冷汗。这场7个球的盛宴，也成为了本赛季英超甚至五大联赛的经典赛事。
　　克洛普是瓜帅克星
　　此役，曼城输得不冤，就连其主教练瓜迪奥拉都“恭喜利物浦取得这场胜利”。“现实就是我们输掉了比赛，你必须要在赛季进行的过程中适应这些情况，我们要努力让这种感觉发生在我们身上的时间尽可能缩短。”瓜帅称，想在安菲尔德和利物浦踢出有侵略性的比赛真的很难，他们背后有着进攻足球的基础。“英超联赛的赛季很长，我们必须只能去考虑下一场比赛。我们还有很多比赛要去踢，前方还有很多艰难的比赛。我们要集中精神，当然，我们要捍卫我们现在的位置。”
　　克洛普第五次率队击败了瓜迪奥拉执教的球队，成为了击败瓜迪奥拉次数最多的足球教练。克洛普在比赛中激情连连，每进一球都是标志性的奔跑挥拳庆祝，赛后他得意地说：“这是一场具有历史意义的比赛，会被谈论20年。因为看起来曼城今年不会再输球了。全世界的人都在看这场比赛，这也是为什么两支球队全身心投入到比赛的原因。我们给对手制造了巨大麻烦。我最后时刻并不害怕，因为我不觉得我们会丢第四球。”
　　克洛普也承认，只有选择与曼城对攻才能收获胜利。“想打败曼城你没有选择。是的你或许能靠运气赢球，但他们能够应付。你能龟缩在禁区里然后祈祷没事情发生，但这不太可能！”
