　　“雪合战”一词来源于日本，形式上与我国耳熟能详的游乐项目“打雪仗”相似。雪合战作为一项竞技运动于1989年在日本拉开帷幕，于2013年正式设立了该项目的国际组织――“国际雪合战联盟”，至2016年为止已举办了28届世界雪合战锦标赛。
第二届冰雪之王全国总决赛落幕 倪敏哲 摄
　　本次赛事采用雪合战最新竞赛规则，聘请高水准裁判组，合理安排竞赛日程，制定详细的活动流程，精密的技术统计，保证了竞赛质量，是国内目前最高规格的雪合战赛事。
　　此次比赛将赛事中最有价值的球员称为“大圣”。颁奖仪式上，熟悉的关于“齐天大圣”出场音乐响起，本届最有价值球员刘健松接过金箍棒造型的独特奖杯。他郑重承诺，要肩负起“传播冰雪文化，普及体育精神”的重任。
雪合战形式上与我国“打雪仗”相似 倪敏哲 摄
　　“健康河北，欢乐冰雪”2017――2018石家庄雪合战暨第二届冰雪之王总决赛由河北省体育局主办，北京未名阳光体育咨询管理有限公司承办。从2017年6月至2018年1月，“冰雪之王”项目历经了夏秋季和冬季两个赛季，走过北京、广州、杭州、上海、成都、沈阳、长春、石家庄八场赛事，直接参与赛事人数5000人次。(完)
