　　今晨，曼城跨赛季的30轮不败被利物浦终结。下半场，红军在10分钟里连入3球，最终以4比3击退领头羊，赛后利物浦主帅克洛普说，“这场球，人们会谈论20年！”
　　这场球，瓜迪奥拉预料到了安菲尔德不好踢，库蒂尼奥离去对利物浦不构成打击，弟子们却仍没有挡住红军的冲击力。尤其是中卫斯通斯两次丢掉球权，让领头羊陷入被动。
　　10分钟不到，曼城已经1比4落后，“第二个丢球后，对方在几分钟内打入2个进球，球队很难反应过来。”瓜迪奥拉赛后承认，落后时弟子的表现不够稳固，还需要学习如何应对这种情况。此后领头羊再全力反扑，由阿奎罗和席尔瓦扳回两球也无济于事，不得不吞下本赛季首场败局。
　　全场，曼城依旧掌握控球优势，但利物浦的逼抢和进攻速度换来更多进球。红军有3次破门，均来自抢断后的快速进攻。就像瓜迪奥拉描述的，“利物浦可以只用3到4脚就能把球送入大门”，萨拉赫、菲尔米诺、马内、张伯伦卷起的旋风，最终令斯通斯等人迷失。
　　安菲尔德依旧是曼城难以攻破的堡垒。近15次做客，蓝月亮均无功而返，成绩为11负4平。本赛季首回合对阵，曼城曾在主场5比0大胜马内被罚下的红军，但来到客场却被对方快意复仇。克洛普维护了对阵瓜迪奥拉获胜场次最多教练的头衔，在德甲和英超赛场，他已经5次击败瓜帅。
　　好在积分榜上，曼城仍有15分的巨大优势，接下来的对手中，也难再找到利物浦这样的克星。萨内说，“输球令人失望，但拿到冠军才重要。”瓜迪奥拉提醒弟子，“人们总说英超已经结束，我回答没有，现在我们需要一场一场来捍卫自己的地位。”(新民晚报记者 金雷)
　　数字说话
　　3 曼城本赛季英超开局是22场不败，这一数据在英超单赛季的历史上排名第三，仅次于2003至2004赛季的阿森纳(全赛季38场不败)和2010至2011赛季的曼联(24场不败)。
　　5 克洛普在各项赛事击败瓜迪奥拉的次数已经达到了5次，是所有教练中击败瓜帅次数最多的主帅，堪称瓜帅克星。
　　15 自2003至2004赛季以来，曼城在英超15次做客利物浦无一胜绩(4平11负)，这期间曼城经历了从基冈到瓜迪奥拉的7任主教练。
