　　谁来阻挡36岁费神？
　　2018年澳网今日开赛，费德勒成男单夺冠最大热门
　　2018年澳网今日开赛，5名专家在预测男单冠军时都选择了费德勒。面对外界的预测，费德勒在昨日赛前发布会上可不这么认为，“我认为一名36岁的球员不应该成为赛事的最大夺冠热门，事情不该是这样的。”那么，谁能在未来两周挑战费德勒呢？是纳达尔、德约科维奇，还是兹维列夫、克耶高斯为代表的年轻一代呢？
　　按照惯例，包括埃弗特、吉尔伯特、麦肯罗等人在内的5名ESPN专家昨日给出本届澳网男女单打冠军预测名单。男单冠军这一栏中，大家的预测很一致：费德勒。
　　在挑战费德勒的一排名单中，头号种子纳达尔无疑是第一人选，不过围绕在西班牙人身边的可不都是什么好消息。
　　赛季初，纳达尔便因伤退出了阿布扎比表演赛和布里斯班公开赛，惟一的热身是上周的库扬精英赛，但最终0比2输给了加斯奎特。从热身效果看，纳达尔几乎是零热身，而费德勒可是带着霍普曼杯冠军来到墨尔本。“这是我第一次在没有任何正式热身赛的情况下来到墨尔本，这对我是全新的局面。”纳达尔说，他已经进行了一周多的训练，自我感觉不错。
　　本届澳网，纳达尔包厢中将不会再见到叔叔托尼的身影，这是他第一次在没有叔叔的陪伴下出战大满贯。“这是我职业生涯中一个巨大的改变，让我们看看会发生什么，可能前几个月会比较奇怪。”本赛季起，托尼决定不再陪侄子出战巡回赛，纳达尔也尊重叔叔的决定。
　　当然，好消息是纳达尔的签表足够轻松，至少在4强前不会有太大困难，这对他在决赛中迎战费德勒是有利的。
　　2 6冠王小德不容忽视
　　去年温网8强赛不敌伯蒂奇后，德约科维奇至今没有打一场正式比赛，但作为澳网6冠王，任何人都不能忽视他的存在，尽管他此次只是14号种子。
　　因伤歇了大半个赛季的小德开年不利，接连退出阿布扎比表演赛和多哈公开赛。出席澳网赛前见面会时，小德承认直到新赛季第一周还无法确定是否参加澳网。
　　上周参加库扬精英赛时，小德右臂戴上了护肘，发球动作也改变了很多。“肘部至今也不能说已百分之百痊愈，但每天都在变得更好。”至于新的发球动作，小德也很满意，新动作让他省力又高效。
　　从签表看，位于3/4区的小德一路硬仗，第2轮或碰孟菲尔斯，第4轮对位兹维列夫，如能坚持到半决赛，等待他的将是费德勒。
　　对于自己在澳网的前景，小德看得很清楚，“很荣幸大家把我列为夺冠热门之一，但我必须要往后退一步。大家看到了费德勒去年的表现，还有同样出色的纳达尔，我不认为自己会是热门人选。”
　　上周，教练阿加西赶到墨尔本与小德会合。此外，安西奇和斯捷潘内克也一直在小德身边，这个团队是他对抗费德勒的一大法宝。
　　3 克耶高斯领衔黑马群
　　拳怕少壮，未来两周阻击费德勒的除了纳达尔、小德这样的巨头，年轻人也不可忽视。
　　ESPN专家团队赛前给出了一个男单黑马人选，5人中有4人选择了克耶高斯。来到墨尔本前，克耶高斯刚刚在布里斯班夺冠。过去两年，迪米特洛夫和拉奥尼奇都是带着布里斯班冠军，一路打进澳网4强。
　　在名宿吉尔伯特看来，克耶高斯是当下巡回赛里最有天赋的选手。费德勒也直言：“克耶高斯在状态好的时候很难被击败。”过去两次交手，费德勒和克耶高斯各胜一场。值得一提的是，两场比赛均打满3盘，且每盘都是通过抢7分出胜负，足见比分之焦灼。
　　除了克耶高斯，目前TOP10中的兹维列夫、迪米特洛夫、蒂姆、索克等90后球员也都具备成为搅局者的潜质。
　　除了这几人，纳达尔还提供了一个人选：戈芬。“他是世界上最出色的球员之一，我相信他是夺冠的热门人选，在我看来他非常有天赋。”去年ATP年终总决赛中，戈芬便连胜纳达尔、费德勒，最终在决赛中惜败给迪米特洛夫。
　　■ 近年澳网冠军
　　2017费德勒
　　2016小德
　　2015小德
　　2014瓦林卡
　　2013小德
　　2012小德
　　2011小德
　　2010费德勒
　　2009纳达尔
　　2008小德
　　2007费德勒
　　2006费德勒
　　2005萨芬
　　2004费德勒
