　　电影《无问西东》由李芳芳担任编剧并执导，章子怡、黄晓明、张震、王力宏、陈楚生联合主演，于1月12日全国公映。11日，陈楚生现身海口媒体见面会。
陈楚生现身海口与影迷互动。　张茜翼 摄
　　《无问西东》讲述了在不同时代却同样出自清华大学的四个年轻人，对青春满怀期待，也因为时代变革在矛盾与挣扎中一路前行，最终找寻到最真实自己的故事。该片采用闪回方式撷取了上个世纪二十年代、三十年代、六十年代以及当今四个时光片段来开启故事，每段光阴的故事都是风华正茂的青春，让观众看到四个时代的鲜明特色。影片始终围绕着一个核心来阐述故事――年轻人面对人生抉择时，“认识自己，忠于自身，交付真心”。
　　其中，陈楚生饰演吴岭澜一角，1924年就读清华学堂，他见证过泰戈尔访问清华，最终从摇摆不定到听从内心声音，找寻到人生的意义。
　　面对采访，陈楚生丝毫不掩饰自己对这个角色的喜爱。影片中让他印象深刻的是，在当时那个年代和环境下，人们对于知识的追求和渴望的精神。“在演这个角色的过程中，我自己也有受到鼓励。”陈楚生说。
　　尽管接片前得知该片演员阵容让他倍感压力，担心“没有太多演戏经验会不会为电影拉分”，陈楚生坦言，压力就是动力，他愿意挑战自己。
陈楚生与影迷互动。　张茜翼 摄
　　对于音乐人来说，陈楚生认为电影的表现力更为直观。他说，接下来，如果时间和精力能分配好的话，他乐意参演到更多影视作品中。
　　尽管该影片还未上映，但是观众们对该片的呼声很高，电影放映时有很多观众感动落泪，甚至有人总结这是“催泪卸妆大片”。(完)
