　　据悉，由优酷自制，江苏稻草熊影业有限公司、北京源创嘉艺影视文化有限公司联合摄制的超级剧集《寻秦记》将于1月18日在优酷独家首播。日前，该片继首支高燃预告片之后再度曝光人物版预告片和群像海报。陈翔、郭晓婷、牛子藩、夏楠、赵振廷、陈晨、周文韬等剧中主演悉数亮相，一同上演乱世柔情。
　　一开场就拔剑的陈翔在这部剧中可谓是妥妥的文武双全。预告片中的几处武打设计非常干净利落，动作十分潇洒。身手如此之好，难怪赵国第一剑客连晋会急哄哄的想与他一决高低。再加上其有勇有谋的胆识心思，也怪不得剧中的大boss赵王也会表示“对你的过去很是好奇。”面对纷繁复杂的战国时代，这位来自2000年以后的“新圣人”凭借着“未来人”的身份好像一直能化险为夷，还收获了爱情、友情。谁知，预告片里画风一转，进入了困难模式，项少龙由人人口中所说的“天降圣人”变成了“灾星”。片段里，陈翔躺在雪地上痛哭的一段看得人揪心不已。一句“我离家太久了，想回家。”也是让人为他连呼心痛。究竟他遇到了什么被逼“退出”，他还会有哪些奇遇，他最后会选择回到自己的家，还是为了感情留在战国，一切只有看到最后才能知晓了。
　　此次曝出的预告片中并没有过分讲述三人的感情纠葛，但是仅项少龙为赵国公主赵倩和星云下跪这一片段就让该剧感情故事的冰山一角展露无疑。虽然很虐，但该剧发起糖来也是毫不手软，剧中项少龙和星云的浪漫爱情分分钟让观众体验着甜蜜的暴击。除了惊心动魄的战国权谋以及跨时空的新颖设定等精彩看点以外，新版《寻秦记》欢脱的语言特色不得不说是该剧的又一亮点。在紧张的剧情下，幽默的台词和偶尔欢脱的氛围让粉丝直呼“过瘾！”
　　从目前曝光的预告片来看，不管是影调渲染、场景布置、人物装扮还是故事本身，新版《寻秦记》都力图从多个创作维度用心演绎属于每个人心中的经典。
