《虎啸龙吟》肖顺尧剧照
　　《虎啸龙吟》收官 肖顺尧全情演绎司马师
　　由吴秀波、李晨、刘涛、张钧甯、王东、肖顺尧、檀健次等出演的《虎啸龙吟》迎来圆满收官。在收官剧情中，肖顺尧探望因率军反司马懿而被囚禁的妻兄夏侯玄，却被夏侯玄刺瞎左眼，让不少粉丝大呼心疼。
　　肖顺尧“被套路”眼睛受伤粉丝叫冤
　　在收官剧情中，肖顺尧饰演的司马师得知夏侯玄因造反被囚禁，前去探监劝夏侯玄招供，并承诺今后会让他回到朝堂。可意想不到的是，夏侯玄却以招供为由把司马师骗到自己身边，刺瞎了司马师左眼。
　　剧情一出，众多观众坦言“看着都疼”：“看得我左眼都跟着跳了一下。”而不少粉丝更针对剧中爱豆被“套路”而受伤的剧情表示心疼：“可怜的大尧，明明是来救夏侯玄的，居然被要救的人‘套路’了，这眼睛伤的真冤。”
　　司马师一句“无坚不摧” 肖顺尧全情演绎
　　当司马师知道了是弟弟杀害的妻子夏侯徽，弟弟跪求原谅，司马师流着泪质问，并细数兄弟间的往事。尤其是弟弟凑在自己耳朵边儿说的那句：你怎么知道这一切不是爹让我做的？句句诛司马师心，他在能手刃司马昭的时候，只对父亲说了一句：“我司马家，要的是无坚不摧。”这段剧情让不少观众泪目：“被司马师震撼到了”，“作为一个家族继承者，司马师无可挑剔，作为一个有血有肉的普通人，司马师挺让人心疼的。”
　　从前期高贵与世无争的世家公子，到后期掌握杀伐决断的新任“执刀人”，并且把赤子之心一以贯之。肖顺尧对于角色复杂情绪的深刻理解和拿捏表现的淋漓尽致。期待肖顺尧更多的精彩作品。
