　　宋小宝上节目“打工还债”，回忆童年：全家曾因躲债住深山？常远自曝曾被老鼠钻裤裆；张国立智商爆表胜辩女博士……本周日(1月14日)晚，四川卫视《穿越吧》全新主题“李冰治水”上线，张国立化身治水功臣“李冰”集结众星，究竟能否再现都江堰古法治水？
　　本期，宋小宝、常远变身古蜀国平民百姓，却因交不起地租成为侯府苦役，开始了一波三折的打工还债之路。宋小宝粮仓抓老鼠、补鼠洞、清鼠粪，开启一条龙除鼠模式。无奈“冤家”泰维当监工吹毛求疵，处处挑宋小宝的错不说，竟还要用夹子夹人耳朵？面对“贯耳”惩罚，宋小宝将如何应对？从粮仓转战厨房，宋小宝烧火做菜有模有样，厨艺满格惊呆众人，却也不由回想起童年：小时候，全家为躲债曾在深山住了两年，每天以自然为伴，自给自足……回忆往事，宋小宝又有何感触？
　　相比之下，同命运共体验的常远，却上演着画风截然不同的“逃鼠大作战”。常远粮仓勇探鼠洞，本想来个“守株待鼠”，却反被突然直撞而来的老鼠，吓得嗷嗷尖叫。好不容易缓过来去清点粮食，偏偏祸不单行，又与谷堆里的老鼠狭路相逢，常远危急关头丢弃偶像包袱秒逃，真的能躲过一劫？两度被鼠吓到，常远坦言：小时猴被老鼠钻过裤腿兜……“笑星”常远遇上“克星”老鼠，wuli常公举究竟又能否克服心里的恐惧？
　　而冯雷、黄小蕾“双雷”组团，信心满满投身“都江堰治水”工程，却屡屡碰壁。为解决疏通河道难题，黄小蕾踊跃献策“炸山”，竟遭国立老师怼？冯雷尝遍铁锤、铁锯等工具，究竟能否凿开坚石？众星还未寻得治水良策，百姓又遭旱灾、洪涝侵扰。危机之下，冯雷、黄小蕾抗洪遇险？张国立主张治蜀先疏道治水，竟惹权贵不满？更多精彩，期待爱奇艺(会员抢先一周看)本周日晚20点、四川卫视本周日晚20:30播出的《穿越吧》。
