电影《大世界》首映礼大合影
　　《大世界》是由导演刘健历时三年、一人手绘制作，也是导演首部院线电影。影片讲述了工地司机小张因抢劫巨款，被各路心怀鬼胎的人马追逐而引发的一连串荒诞故事。
《大世界》导演刘健
　　首映结束后，众多业内嘉宾都给予不俗评价。由于该片曾获得金马奖最佳动画长片，担任颁奖嘉宾的黄渤，昨日表示很羡慕导演三年如一日的专注力。他夸赞称，《大世界》很像动画版《疯狂的石头》，带着时代的气息，“值得所有观众去看”。
　　《谁的青春不迷茫》导演姚婷婷则表示被《大世界》的故事吸引。“整个故事又残忍又浪漫”；《大鱼海棠》导演梁旋坦言对影片的魔幻现实主义风格印象深刻，“没想到诗意和魔幻色彩表达的这么好”。
　　在徐峥看来，《大世界》让自己想到了科恩兄弟的电影，“画面、角色塑造、配音都相当出色，带来的冲击不亚于真人电影”。
　　在获得业内嘉宾肯定后，导演刘健由衷地表示感谢，并分享创作《大世界》的心路历程。在制作《大世界》的过程中，他平均每天工作8-19小时，三年共计10000小时，独立绘制800多个镜头、44000张动画。
　　制片人杨城认为，《大世界》既是一部“零成本”的电影，也是一部“无价”的电影。“零成本”是因为这三年均是导演一人创作完成，“无价”在于导演在精力与时间上的付出。
　　对于未来会否拍成真人电影，导演刘健坦言如果要拍，可能会找黄渤、徐峥出演。徐峥也承诺，假如接到《大世界》真人电影的邀约，一定会出演。
推广曲演唱者鬼卞
　　当晚，《大世界》的插曲演唱者张蔷受访时提到导演很不容易，《大世界》风格独特，很荣幸参与其中。推广曲演唱者鬼卞则坦言被导演独自坚持三年做动画的匠人精神打动，而且《大世界》与很多人固有概念里的动画不同，主题很深刻，“有发人深省的力量”。
　　据悉，电影《大世界》将于1月12日正式上映。(完)
