　　《你说的都对》蔡康永：有知识的人青春漂亮有趣
　　1月9日，全网首档脑性时代知识偶像问答真人秀《你说的都对》，在中国传媒大学举办“知识大神见面会”。《你说的都对》节目将来自不同地域、不同学科的KOL知识大神聚集到一起，打造成真正意义上的“知识偶像”。《你说的都对》主持人蔡康永以及KOL知识大神河森堡、梁边妖、陈锴杰、黄荻钧共同出席了活动。
　　《你说的都对》一经开播便贡献诸多热点话题，更有王迅、沈梦辰等当红明星为其保驾护航。节目虽只有短短40多分钟，但每期集结知识大神拆解并回答日常生活中的热议话题，释放压力。而自带“敲黑板体质”的知识大神们，通过节目输出“百科全书式”的知识点，也引来网友直呼，“必须边看节目边做笔记”。
　　作为节目的主持人，蔡康永也提出自己的观点“当初听到这个节目构思的时候，觉得优酷真的很勇敢。毕竟在这个时代，大家只是表面上关心知识，但内心对它并不那么在乎。《你说的都对》邀请了几位知识大神参加传播他们的知识。我希望能通过这种方式示范给大家看：知识并没有击垮他们，没有把他们变成形象很奇怪的教授、驼背、秃头；拥有知识的人依然青春、漂亮、很有趣。”
　　活动现场，四位知识大神还与台下观众进行了趣味话题互动。“为什么好白菜总是被猪拱”“清华与蓝翔哪个更有用”，诸多趣味话题引来知识大神与观众大开脑洞，让粉丝们感受到了一场现场版的《你说的都对》。在接下来的现场提问环节，热情的粉丝还向蔡康永与知识大神提问，踊跃表达对《你说的都对》的诸多建议，让节目的互联网属性充分显露。
　　《你说的都对》用一场兼具知识厚度和人文温度的亮相，成功树立了节目的独特风格。《你说的都对》顺应“知识分享”的潮流，表达更青春、网感更浓郁、内容更新奇，这对于广大年轻受众来说无疑极具吸引力。每周二锁定优酷，《你说的都对》，不灌输道理，只分享真理，听不听由你！
