　　张靓颖“荣升”总导演 随意“篡改”节目规则
　　1月12日，《梦想的声音2》迎来本季最后一期常规挑战赛，为抓住赢得金唱片的最后机会，回归选手和新晋挑战选手都使出了浑身解数，实力强劲，不容小觑。导师张靓颖临时接到导演组任务，“荣升”梦声2节目组总导演，时不时就要抬出“总导演”的名号“吓唬”主持人和其他导师，更任性修改节目规则，导师“手心手背”决定出场顺序，使得现场笑料不断！
　　每场都有“高人”相助的张靓颖，这一次也不例外，最近话题度颇高的青春偶像欧阳娜娜特意前来助阵。张靓颖一身柔软的黑白系阔腿裤套装，温婉知性又美丽成熟；同样身穿黑白系休闲装的欧阳娜娜也青春靓丽，两人一同坐在光影里，一个唱歌，一个拉大提琴的样子，像极了十年前的“女孩”和十年后的“女人”的一场心灵对话。当“天生伤感”的大提琴遇到张靓颖温柔诉说的《天真有邪》，用古典乐器与流行音乐改编融合的方式，将女孩爱情成长过程中的痛与泪唱进每个人的心里，体味到“一夜之间变成大人”的伤与愁。
　　每场都充满新鲜感的张靓颖导师，用短短十一期的节目，向我们呈现了音乐各种不同类型的打开方式，让观众满足耳福的同时又不缺乏趣味性，实在是一个难得的音乐综艺节目导师，最后一期《梦想的声音2》收官大Party，张导师又会放出怎样的大招呢？你准备好接招了吗？
