　　春节效应与金价连涨激活黄金股　　近8亿元大单抢筹7只概念股　　■本报记者 吴 珊　　A股市场上
黄金股也出现明显异动。昨日
黄金概念板块整体涨幅达到1.81%
跑赢大盘1.04个百分点
其中
洛阳钼业大涨7.72%
紧随其后的是华业资本
涨幅为5.16%
而新湖中宝、鹏欣资源、金洲慈航、老凤祥等4只个股涨幅也均在2%以上
分别为：4.84%、3.66%、2.23%、2.01%
此外
豫园股份(1.86%)、盛屯矿业(1.58%)、西部资源(1.40%)、中国宝安(1.33%)、长江投资(1.19%)、山东地矿(1.13%)等个股昨日涨幅也均超过1%。　　资金流向方面
《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计发现
昨日
14只黄金股获大单资金追捧
合计大单资金净流入7.96亿元。洛阳钼业、金洲慈航等两只个股昨日大单资金净流入均超1亿元
分别为：49067.92万元、13221.93万元
新湖中宝(6696.72万元)、中金黄金(3850.30万元)、山东黄金(2428.13万元)、鹏欣资源(1609.02万元)、刚泰控股(1052.52万元)等5只个股大单资金净流入也均在1000万元以上
上述7只个股合计大单资金净流入7.79亿元。　　事实上
黄金价格的影响因素较为复杂。对于近期黄金走势
看多机构仍占主流
综合机构观点发现
地缘政治爆发的潜力、中国和印度实物黄金需求的上升、对冲股市修正的需求也同样会让金价在2018年上涨。　　值得一提的是
逢年过节
我国黄金需求就明显增加
从元旦前起
购买黄金的消费者数量明显增多
元旦期间
除了购买金银饰品外
买金条、金砖的人数也比以往多。除了中国大妈
“90后”们也加入了“黄金大作战”
只是战场从实物黄金转为互联网黄金理财平台。而每到春节
各大科技公司也会变着花样地推出各式各样的红包
近日有消息称
微信正在内测一款全新的功能――黄金红包
用户可以将本人持有的黄金份额以红包的形式转让给亲友
形式为“黄金红包”
也可以称为“撒黄金”。据悉这种黄金红包新玩法
是腾讯财付通与工商银行联合
以工商银行黄金积存产品为基础
结合互联网用户的需求
联合推出的实物黄金服务。　　分析人士表示
无论黄金红包是否推出
黄金正变得越来越有吸引力
市场对金价后市表现充满信心都是事实
黄金热销有望延续至春节。更有乐观人士认为
作为避险资产的黄金或在2018年迎来丰收年。