　　17日，东航、海航相继宣布解禁“空中手机使用”，搭乘航班的旅客可以使用手机、平板电脑(Pad)、笔记本电脑、电子阅读器等便携式电子设备(PED)，其他航空公司也称正抓紧推进中。18日0时许起飞的MU553上海巴黎上，旅客尝鲜空中手机使用。东航供图　　在MU553航班登机后，客舱经理蔡正英通过机上广播通知，该航班旅客可在飞行全程中使用具有飞行模式的移动电话(智能手机)和规定尺寸内的便携式电脑或平板电脑、电子书等小型PED设备，但需将电子设备设置为飞行模式。　　“手机飞行模式终于成了真正的飞行模式！” 不少旅客纷纷点赞。　　飞行全程网速稳定，乘务组不断指导提前预约相关服务的乘客打开手机Wi-Fi功能连接东航空中互联网络，体验社交通讯、视频通话、空中购物、新闻资讯、空中实时支付等上网服务。　　事实上，东航17日飞往纽约等地的多个航班旅客已经“尝鲜”。17日中午11:46起飞、18日凌晨1:48落地的MU587上海―纽约是全民航最早起飞的跨零点“空中开机”航班。意外听到广播的旅客们成功抓住了率先尝鲜手机上网的“末班车”，不少旅客早早地拿出手机等待开机，用“朋友圈”、“红包”、直播等形式留下纪念。在东航MU5137航班上，旅客全程在飞行模式下可以使用手机。殷立勤 摄　　截至北京时间18日零点，东航共有181航班正在执行之中，机上的旅客共同成为中国民航历史上第一批在飞机上合规使用手机的人。　　据了解，截至目前，东航能够提供空中Wi-Fi服务的机队规模已达到74架，覆盖全部国际远程航线及166条国内重点商务航线。相关服务可在东航官网、APP等渠道进行查询预约。(完)