　　在16日开幕的“启航2018财智分享会”上
数位国内经济领域的专家学者齐聚山西太原
分析探讨新时期山西经济转型发展所面临的机遇和挑战。　　“在刚刚过去的2017年
山西经济从之前‘断崖式’下滑实现根本性扭转
整个经济呈现稳中有进、稳中向好的局面
这不仅是山西自身取得的辉煌成就
也为中国经济做出重大贡献。”原国家统计局总经济师、国务院参事室特约研究员姚景源说。他表示
总结2017年山西的经济
为中国的经济转型、为实现两个根本性转变提供了可复制能示范的样本。山西经济和中国整体经济一样
正处在大有可为的发展机遇期。　　作为内陆省份
山西不沿江、不靠海、不沿边
曾被调侃为“不东不西”。为此
山西将扩大开放做为经济转型的重要手段。商务部研究院外资研究所所长马宇当日认为
新时代的山西发展
开放仍然非常重要。　　“历史上山西是一个非常开放、包容的地区
但近几十年来在这方面有所落后。”马宇说
只有开放才能实现观念的转变和理念的提升
才能最大限度引入先进生产要素
才能释放激活山西。　　知名财经媒体人张鸿以“山西面食”的故事切入
“类比”提醒供给侧改革。“供给侧改革的考虑供给端时
更要考虑需求。就像不是所有人都能坚持每天吃面。我一年都吃面都可以
南方的朋友不太能接受。”　　“我认为
中国经济下一个三十年的表现一定会比过去四十年还要精彩。在这个大背景下
山西的转型和发展要有信心。”当代经济学者、产业经济学博士后马光远在谈及“中国经济新周期下山西的机遇”时说。　　马光远认为
山西要认识到中国经济进入新时代
转变思维
忘记过去
重新出发；要突破煤炭困局
实现腾笼换鸟
并发挥在旅游、文化领域的优势
实现文旅产业的升级；发挥山西在装备制造业方面的产业优势
利用中国制造2025的战略机遇
实现装备制造业的弯道超车。　　马光远还建议
山西要重振金融
重新成为中西部金融业重镇
并重视民间投资和民间企业家的重要作用。