　　杨志勇 　　最近，内蒙古自治区财政收入挤水分引起社会高度关注。此前，较大幅度挤水分的省份只有辽宁。其他省份可能也有类似问题。审计署2017年12月公布的2017年第三季度国家重大政策措施贯彻落实情况跟踪审计结果显示，云南、湖南、吉林、重庆4省份的10个市县(区)虚增财政收入15.49亿元。　　关注点之二：收入虚增之后的地方财政行为会有什么变化？虚增之后的地方财政收入如果通过收入返还(财政补贴、专项奖励等)给提供收入的企业，那么收入虚增看似不会带来地方财政支出的实际增加。但是，收入虚增还是会影响地方预算支出安排。收入总体规模的扩大，会带来某些项目支出规模的实质性扩大。收入规模上去了，教育支出岂有不增加之理？其他和人民生活密切相关的支出相应扩大，也是自然而然的事。内蒙古地方财政收入挤水分之后，包头市和呼和浩特市的地铁项目受到影响，可以提供一个例证。超越实际财政收入水平的支出可能大大增加地方财政风险。不少地方建设支出依靠各类债务融资，地方债风险可能需要重新审视。地方财政收入的多少与地方偿债能力密切相关。过高估计收入规模，意味着高估地方财政偿债能力，这可能贻误防范地方债务风险的有利时机，给地方财政乃至国家财政带来不可估量的损失。