　　最近
关于“2018首例省级平台公司违约”的消息引起社会关注。继15日云南省国有资本运营有限公司(以下简称云南国有资本)与中融国际信托有限公司(以下简称中融信托)共同对此事作出说明后
记者从云南国有资本获得最新消息：截至目前
云南国有资本已将剩余全部款项支付到信托账户专户
至此该信托计划全部执行完毕。云南国有资本发布公告称：该事项不是违约事件
是延期支付。　　15日
云南国有资本与中融信托共同发布的信息显示：2015年12月
中融信托与云南国有资本及其关联方开展合作
设立“嘉润30号”及“嘉润31号”信托计划
向云南国有资本及其关联方发放信托贷款
该两笔信托计划于2017年12月15日到期。由于云南国有资本及其关联方资金调拨等原因
未能在承诺期限内完全清偿该笔款项。此前
云南国有资本及其关联方已累计偿还部分贷款6亿元
并由中融信托向委托人进行了分配。　　云南国有资本16日发布公告：与中融信托合作的嘉润30号、嘉润31号信托计划已于2018年1月16日兑付完毕。公告称
云南国有资本不能在协议期限内全额清偿该笔款项
双方积极会商后同意延期到2018年1月19日前兑付。因此
该事项不是违约事件
是经双方协商认可的延期支付。云南国有资本已按期于1月16日上午将剩余全部款项支付到信托账户专户
保证了投资者的权益
至此该信托计划全部执行完毕。