　　攀西试验区是在2013年由国家发展和改革委批准设立，是目前唯一一个资源开发综合利用试验区。国家发展和改革委、科技部、工业和信息化部、国土资源部等多个部门和四川省政府建立了省部联席会议制度，统筹部署试验区建设工作。　　会议审议并原则通过了《攀西战略资源创新开发试验区建设规划(2018―2022年)》、《攀西战略资源创新开发试验区钒钛资源综合利用重大科技攻关及产业化项目实施方案》、《关于进一步支持攀西战略资源创新开发试验区改革发展的政策措施建议》。　　四川攀西地区是我国重要的战略资源富集区，其中钛资源量8.7亿吨，约占全国储量的90%，世界第一；钒资源量1600万吨，约占全国储量的62%，世界第三；铬资源量超过900万吨，约占全国储量的80%。此外，区域内还富藏多种稀有金属及稀土、碲铋等战略性资源。　　林念修表示，5年来，攀西地区充分发挥区域资源和产业基础优势，着力推进钒钛资源科学开发和合理利用，大力推动结构调整和转型升级，试验区组织架构日益完善，支撑体系不断夯实，发展模式日臻完善，整体面貌日新月异，建设取得了重要阶段性进展。同时，国家发展改革委将继续通过中央预算内投资、产业投资基金、电价政策等渠道全力支持试验区建设。　　据四川省发展和改革委主任范波介绍，攀西试验区围绕关键领域和薄弱环节，共实施3批52个科技攻关项目，高钛型高炉渣提钛、钛锭EB炉装备国产化、航空舰船用钛铸件等一批重大技术攻关取得突破性进展。同时，攀西试验区形成了全系列钒制品产业链，产能、产量均居全国第一；形成了全流程钛产业链，是国内最大的钛精矿、钛白粉生产基地；稀土深加工产品不断拓展，碲铋资源开发顺利起步，战略性资源创新开发体系基本建成。　　数据显示，攀西地区铁、钒、钛资源综合利用率分别从2012年的70%、40%、14%提高到2017年的75%、42%、22%，废石和尾矿安全处置率达到100%，稀土综合回收率达到80%以上，镧、铈、镨、钕等综合回收率达到95%以上。　　林念修还强调，未来五年，攀西试验区建设要在产业升级、科技创新、绿色发展、机制改革、协调协同等方面加大工作力度，努力把攀西打造成产业水平高、经济效益好、资源消耗低、生态环境好的战略资源开发试验区。　　四川省委常委、常务副省长王宁希望，针对钒钛资源综合开发利用，从国家层面开展联合科技攻关，在有限的时间里取得重大突破，实现钒钛磁铁矿的绿色开发；国家、四川有针对性地出台支持政策，进一步提高政策的精准度和实效性；国家协调支持试验区交通等重大基础设施建设。