　　小蓝单车用户押金可兑换等值滴滴出行券 专家：免押金骑行即将到来　　央广网北京1月18日消息(记者冯烁)据中国之声《新闻纵横》报道，一周前，濒死的小蓝单车发布致用户的一封信，宣布将小蓝单车托管给滴滴出行。对于用户关心的押金问题，滴滴称将提供“小蓝单车APP用户押金、特权卡及充值余额可转换为等值滴滴单车券和出行券”的备选方案，转换的时间从昨天(17日)开始。　　换言之，小蓝车的押金仍要不回来。目前双方推出的转换方式能否落地？用户们是否买账？小蓝车是否会重新回到街头？　　对于小蓝单车用户而言，无论两家公司是何种关系，其实大家最关心的还是自己之前的押金究竟能否退回。而昨天(17日)恰恰就是双方约定的时间，用户可以自主选择究竟是继续向小蓝单车主张权利、要求退押金，还是转换等值的滴滴单车券和出行券。　　对于退不出押金的小蓝单车用户而言，能有另外一个方案止损当然是一件好事。但是对于一部分用户而言，他们对此方案并不买账。用户纪女士表示：“从我个人角度肯定是不太接受的，因为我当时充的是实打实的钱，承诺我的是可以把押金提取出来，现在又用出行券的方式去替代，对于我来说心理上不太好接受。另外，谁知道出行券有没有使用的限制条件，必须是打折券，还是可以当钱抵用？”　　针对大家的疑问，记者向滴滴出行的工作人员求证，滴滴出行工作人员郑建涛表示，2018年1月17日至2018年7月17日，北京、深圳的小蓝单车APP可通过滴滴出行APP接受下列转换方案，成都、广州、南京等地也将根据托管进度尽快启动转换，“第一种情况是充值余额，充值余额可以全部转化成等值的单车券，单张的面值是1元；第二种情况是押金，分为两类，既可以全部转换为等值单车券，单车券的面值是1元，也可以转换成单车券和出行券的组合。”　　针对用户押金分为99元和199元两种情况，郑建涛表示：“已经缴纳99元押金的用户，其中50元转为单车券礼包，单张面值为1元；49元转为滴滴出行券礼包，包括专车券3张，单张面值为8元，以及快车券5张，单张面值为5元。已缴纳199元押金的用户，其中101元转为单车券礼包，单张面值为1元；98元转为滴滴出行券礼包，包括专车券6张，单张面值为8元，以及快车券10张，单张面值为5元。”　　已经在小蓝单车APP退押金的用户也可以用这种方式获取兑换券，但是兑换方案中也明确了兑换券是具备有效期的。其中，单车券有效期自转换之日起12个月；专车券及快车券均为无门槛现金抵用券，分别适用于滴滴平台专车、快车出行服务消费，每次1张，有效期自转换之日起3个月。　　此前，滴滴和小蓝车的托管合作一经曝光就有业内人士表示，从这一选择可以看得出滴滴究竟更加看重谁、扶持谁。可也是在昨天，滴滴出行宣布在北京、深圳上线滴滴共享单车平台，目前接入小蓝单车和ofo小黄车，其中小蓝单车将免押金骑行。　　在此时此刻，滴滴推出共享单车平台，不难看出其对共享单车市场的野心。互联网专家王越表示，滴滴正式托管小蓝单车，或许可以为共享单车等类似平台市场化退出探路，“需要有护城河业务的一些企业，比如滴滴，因为其业务具有一定的关联性，市场上剩下一些资不抵债、但又有一定资产和运营能力的企业，可以把现有资产盘活。”　　与此同时，滴滴这一次出手意味着共享单车市场进入了巨头争霸。毕竟从目前市场的形势看，摩拜背靠腾讯，阿里投资了ofo和哈罗单车，而滴滴这一次从幕后走向台前也将发挥在出行领域的优势。