　　2017年的最后一个月，一线城市新房价格环比持平，二手住宅价格环比降0.1%。二、三线城市新房价格环比分别上涨0.6%和0.5%；二手住宅价格环比均上涨0.3%。　　热点城市房价走势如何？15个热点城市中，广州、深圳、福州、厦门4个城市新房价格环比下降；北京、杭州和合肥3个城市环比持平。从同比看，北京、南京、杭州、成都等9个城市新房价格下降，房价低于上年同期水平。　　“‘分类调控、因城施策’房地产市场调控政策效果继续显现，15个热点城市新建商品住宅环比价格均在平稳区间内变动，房地产市场总体继续保持稳定。”国家统计局城市司高级统计师刘建伟在解读中表示。　　安居客首席分析师张波对记者表示，2017年楼市已在平静中收尾。回首2017年，各地楼市政策共发布370余次、调控新增60城，在长效机制和短期调控的双重作用下，热点城市楼市明显降温，房价逐步回归理性。　　在70城新建商品住宅价格环比变动中，57个城市上涨，6个城市持平，7个城市下跌。其中，昆明、海口和泸州新房价格环比涨幅居前。　　易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称，“类似昆明等市场主要受益于西南楼市的快速升温，房价有所上涨；而像海口等城市，由于受季节效应影响非常明显，到了冬季，市场交易往往会上升，房价呈现上涨态势。”　　梳理发现，一线城市新房价格指数停止了接连四个月的下跌，在12月份保持不涨不跌；而二三线城市新房价格指数环比涨幅则呈现小幅扩大的迹象。　　对此，中原地产首席分析师张大伟认为，原因在于15个热点城市外其他城市政策内容相对较宽松，且临近年底二三线城市部分楼盘冲刺年终销售任务，入市供应量上涨。资料图：北京朝阳区房屋登记发证大厅外排队领号准备办理过户手续的市民。 韩海丹 摄　　在二手房市场方面，12月份一线城市二手住宅价格环比下降0.1%；二三线城市二手住宅价格环比均上涨0.3%，涨幅均与上月相同。　　“与新房价格相比，二手房价更显低调。”严跃进说，目前新房市场因预售证等管制有所放松，带来了一定的价格上涨；而对于二手房，持续的调控使潜在接盘者减少，定价方面相对更加低调。　　其中，厦门二手房价格环比下跌0.7%，创当月最大跌幅，此前数月领跌的北京二手房价环比下跌0.4%，跌幅依然居前。　　在张大伟看来，去年北京二手房价格调整非常明显，从2017年4月至今，累计跌幅超过15%，部分区域房源价格跌幅甚至接近20%。与此同时，2017年全年北京二手房成交量约在13.6万套，较2016年跌了50%，预计2018年北京二手房成交量会延续低迷走势。(完)