　　□记者 桑彤 上海报道 　　继上证指数25年来第二次“11连阳”后，单一基金单日发行规模突破300亿元的消息引发A股再度走牛的猜想。然而“二八分化”现象严重，令不少投资者直言“赚了指数不赚钱”。2018年，在机构、散户力量扭转的背景下，这一趋势会否延续？　　随着市场进入上行通道，投资者的参与热情回升明显。1月15日，中国证券投资者保护基金公司发布的《2017年12月中国证券市场投资者信心调查分析报告》显示，2017年12月份中国证券市场投资者信心指数为55.6，结束了前期回落调整走势，环比上升6.5%，除股票估值指数外，其他子指数均出现不同幅度上涨。　　与此同时，海外投资人对中国股票和债券的兴趣也在进一步上升。　　瑞银中国证券业务主管房东明表示，今年瑞银召开的大中华研讨会，来自全球的投资者十分踊跃，参会人员比去年增加了近20%，他们对中国市场的关注度都有大幅提高。　　“2018年，虽然从上市公司的盈利增长看，可能比去年低一点，但相对去年年初不少欧美投资者对A股市场有所顾虑而言，今年他们认为中国整体政治经济环境相对稳定，对A股市场非常期待。”房东明说，国际化、机构化、智能化将是今年证券市场的主要趋势。　　接受采访的不少机构投资者表示，过去几年由于中国债务上升等原因，国际资本逐步流出中国市场，但受益于技术进步和行业整合的优秀企业仍然贡献了良好收益。尤其是中国金融市场透明度上升和监管改善，以及较快的经济增长速度吸引了更多的全球资本流入。“海外投资者非常期待对中国资本市场进行投资，不管是股权还是债券。”汇丰银行外汇分析主管梅克直言。　　包括富达国际、贝莱德等海外机构都纷纷在内地申请私募牌照，设立私募基金，扎根中国市场。比如，富达国际旗下外商独资企业――富达利泰近期就宣布在中国推出两只私募证券投资基金，其中包括首只股票型私募基金，以及第二只固定收益类私募基金。　　在富达国际股票基金经理周文群看来，A股将于2018年6月被纳入MSCI，这势必会吸引更多全球投资者的目光。随着外资机构投资者的参与度不断提高，市场将由基本面所驱动。作为全球第二大股票市场，A股市场充满了巨大投资机遇。　　本轮上攻由蓝筹股轮番上涨带动，而小盘股和绩差股仍在继续调整，所以不少股民觉得赚了指数不赚钱。尤其是创业板指数连续调整，创今年以来的新低，而上证50大涨并创新高，可以说“二八分化”现象非常严重。而这个趋势在2018年会否延续，也是目前市场争议的焦点。　　“市场中大盘股和小盘股不太可能进行风格转换。”前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙判断称，首先，现在机构和散户的力量对比发生了很大变化，散户的占比不到50%，说明机构更具有定价权；其次，A股已经走出了国际化的步伐，在深港通和沪港通全面打开后，蓝筹股估值会不断提高，小盘股估值会不断萎缩；第三，养老金入市也会进一步推进蓝筹股的行情。　　不过，施罗德投资管理(上海)有限公司中国A股研究总监李文杰认为，今年“白马股”还有一定涨幅，但是很难重现去年部分涨幅超过百分之百的情况。　　光大证券策略团队也表示，蓝筹“白马股”仍然是首选，但在“要价值投资不要价值泡沫”的监管取向下，“三七开”的极端龙头行情有望向“四六开”扩散。　　同时，光大证券判断，创业板可能进入慢牛行情。政策新格局有助于资源重新配向科技型产业，这有利于市场重估科技股的价值。而包括电子、通信、计算机、传媒等科技型产业构成的TMT板块多数扎堆创业板。因此，科技股或将促成创业板结构性行情。　　申万宏源则更看好成长股。其指出，“中小创”相对业绩趋势可能重新占优，成长股终将归来。2012年至2015年第二季度，创业板相对沪深300业绩增速不断向上，构成三年创业板牛市的基础。2015年第三季度至2017年第三季度沪深300业绩相对占优，也强化了价值股结构牛市和“A股美股化”的进程。