　　本次春运由2月1日开始至3月12日结束
共计40天。　　民航局运输司司长刘锋介绍说
国人对出行的安全性、便捷性和舒适性有了更高的期待和需求。本次春运旅客发送量保持高增长。务工人员集中的“北上广”和“南北两头”的旅游目的地将会呈现阶段性供需矛盾。春运后期返程高峰
“务工流”“学生流”等相互叠加
加上可能出现有雨雪冰冻和低能见度天气
将带来较大压力。　　刘锋表示
民航业坚持以人民为中心的思想
高标准、严要求
做好今年春运保障工作。民航局要求各航空公司根据市场需求
动态调整航班计划
优化航班结构和机型配备
尽最大的可能满足旅客出行需求
同时合理备份运力防止出现因航空器故障等原因导致的长时间延误。　　刘锋披露
截至1月16日
国内外航空公司共计划安排春运期间加班包机近12500班
其中
国内公司加班包机10300班
国际加班包机是804班
港澳加班包机48班
两岸加班包机1226班
后期各航空公司还将陆续增加或者调整一些航班
满足广大旅客的出行需求。　　对于春运期间机票是否会涨价
民航局发展计划司副巡视员张清表示
民航局已出台了《民用航空运输市场价格行为规则》
明确了运价的制定调整程序
特别是对每航季的调整范围、频次和幅度做了限定。从制度上避免出现机票价格普遍上涨的情况。张清强调
不用担心春运期间机票价格上涨。(完)