　　这是张裕公司继法国富郎多公司、法国蜜合花酒庄、西班牙爱欧公司和智利魔狮公司之后的第五次海外收购，同时也意味着张裕海外收购战略框架基本完成。双方完成股权交割。　陶社兰 摄　　张裕公司始建于1892年，距今已有126年的历史，是中国第一家工业化酿造葡萄酒的企业。从创建之初，张裕就一直从事葡萄的种植、葡萄酒和白兰地的酿造及营销工作。126年来，张裕只专注于这一件事，始终如一，不曾改变。　　据前来参加股权交割签约仪式的烟台张裕集团有限公司董事长周洪江介绍，经过一代又一代张裕人的共同努力，现在张裕已成为中国历史最悠久，同时也是中国最大的葡萄酒生产和经营企业。张裕在中国的市场地位，是几十年来毋庸置疑的第一品牌，是第二品牌体量的两倍还多。张裕董事长周洪江和歌浓酒庄总经理沃里克・詹姆斯・达西在签约现场交谈。　陶社兰 摄　　早在2016年年初，张裕就已开始了对澳大利亚多个潜在投资合作对象的筛选和评估。周洪江表示，之前多次的海外股权合作经验，使得我们有信心在维持股权合作公司正常良性运营的前提下，主要通过提升在中国市场的产品销量，进一步扩大股权合作公司的业务规模，从而实现股权合作公司和张裕的双赢。　　周洪江说：“今年是南澳州和中国山东省建立友好省州32周年。张裕同歌浓的合作，更是对双方友好省州的有力诠释。随着澳大利亚对中国出口葡萄酒关税的逐年减免，两国贸易往来的持续深化，再加上澳大利亚葡萄酒优异的品质，以及中国消费者对高品质葡萄酒的需求，将促使澳大利亚葡萄酒成为中国市场越来越重要的角色。”张裕董事长周洪江和歌浓酒庄总经理沃里克・詹姆斯・达西在签约现场。　陶社兰 摄　　歌浓酒庄位于澳大利亚知名葡萄酒产区克莱尔谷，由现任总酿酒师凯文・米切尔创办于1997年。在澳大利亚著名酒评家詹姆斯・哈利德编撰的2013年版《澳大利亚葡萄酒手册》上，歌浓酒庄被评为当年“澳大利亚年度最佳酒庄”。2017年，歌浓酒庄以葡萄酒总分第一名的成绩，被德国《选择》杂志评选为“全球五大顶级酒庄”之一，同时获评为2017年“年度澳大利亚酒庄”。(完)