　　当天会上还安排部署春节期间烟花爆竹安全管理、打非治违、经营环节专项治理等重点工作。　　从今年开始
兰州推行烟花爆竹批发经营企业连锁经营制度
即：所有的烟花爆竹零售网点的申请由各批发经营企业提交
各零售网点的安全责任由各批发经营企业监督落实。兰州结合本辖区实际和烟花爆竹经营旺季特点
对检查发现的非法生产、经营、运输行为或发生事故的
将依法严肃查处并追根溯源
确保烟花爆竹安全生产形势稳定。　　春节前后
是烟花爆竹产销旺季
也是非法生产、储存、运输行为的高发季节
更是烟花爆竹事故的易发季节
兰州市将集中精力抓好“打非治违”工作。2018年1月17日
兰州市安监局副局长刑磊对全市2018年春节期间烟花爆竹安全管理工作进行安排部署。　刘薛梅 摄　　兰州市公安局治安管理支队副支队长达文虎说
从近几年督查检查来看
仍然有部分地区对烟花爆竹零售经营安全认识程度不高
安全许可把关不严
造成“下店上宅”、“前店后宅”等经营行为屡禁不止。　　兰州市安监局副局长刑磊说
将牵头组织开展“打非治违”专项行动
对于在销售、储存、运输等环节发现的非法违法行为
不能仅仅予以查没或给予行政处罚
公安部门要及时跟进
追根溯源
查明非法储存窝点
做好行政执法与司法衔接
构成犯罪的
依法追究刑事责任。　　达文虎说
立即组织开展一次对辖区内已经批准的长期烟花爆竹零售店(点)的安全检查
对不符合《烟花爆竹零售店(点)基本安全条件(暂行)》要求的
依法取缔并关闭到位
对相关违法违规企业及其主要负责人依照有关规定纳入安全生产不良记录“黑名单”管理并向社会公示
实施联合惩戒和行业禁入。对发现的非法生产经营运输行为
要彻底追查生产药物来源和产品购销渠道
捣毁非法生产经营运输经济链条。　　刑磊说
2018年春节期间
兰州市将划设禁止燃放烟花爆竹区域
并公告城关、七里河、西固、安宁近郊四区燃放时间
在环保部门根据市大气污染环境检测结果向社会发布重度预警时
近郊四区停止燃放烟花爆竹
各零售网点停止销售烟花爆竹
批发企业停止向各零售网点配送烟花爆竹。(完)