　　体验东航Wi-Fi航班：要抢名额 网速有点慢 　　　今天上午，上海虹桥-北京首都的MU5137航班上，旅客们可以“名正言顺”地用手机刷屏了！(人民日报客户端 沈文敏，摄影 人民网 王初)　　飞机起飞后，旅客钱先生激动地拿出手机拍摄下蔚蓝的天空，并利用空中Wi-Fi发布了一条微信朋友圈。这一切以前很难想象。”昨晚，我看到东航微信推送时，还以为是标题党呢，没点进去看。后来朋友跟我说，明天开始飞机上真的可以使用手机啦！我赶紧再点开微信新闻看了，没想到居然是真的！”作为今日早晨第一波在在飞机上使用手机的旅客，钱先生表示非常幸运，也很高兴，“飞机上能使用手机挺好的，以后要是遇到紧急事情，就可以和地面联系了。”　　从1月18日开始，东航旅客可在飞行全程中使用具有飞行模式的移动电话(智能手机)和规定尺寸内的便携式电脑或平板电脑、电子书、视/音频播放机和电子游戏机等小型PED设备，但需打开手机飞行模式，关闭蜂窝移动通信功能。而不具备飞行模式的移动电话等设备，在空中仍然被禁止使用。　　记者注意到，飞机起飞时，旅客必须先将手机调节到“飞行模式”。在经过一段飞行后，便能搜索到Wi-Fi信号。打开页面，登录座位号及身份证末四位等相关信息，即可连上Wi-Fi。　　不过值得注意的是，目前每个东航航班提供100个免费上网名额，先到先得，而且每个旅客仅有一部设备可以连入空中Wi-Fi。旅客还可以起飞前，通过东航app提前预约使用空中Wi-Fi。记者实际连入网络后，发现微信可以连上，也可以发送简单的讯息。但是有时，网络也会暂时不畅。