　　2018-01-18     □记者 毛振华 天津报道 　　“白鲸”控盘收割“韭菜”、变相ICO肆虐、交易平台不时跑路……与市场行情的风雨交加相伴，比特币等数字货币交易中的更多阴暗面逐渐暴露出来。一些原本相对隐匿的割“韭菜”方式越来越肆无忌惮。陷入疯狂的比特币等数字货币亟待一场自我革新的洗礼。　　近两日比特币市场连续现“跳水”行情，单价只剩上月最高价时的一半。除比特币一度单日跌幅达18%外，莱特币、以太坊、以太经典、达世币等也未能幸免，曾经在年初极盛一时的瑞波币如今只有顶峰时价格的三分之一。　　“总不见得一直要涨，再说最近国内和韩国的风声都挺紧的。”尽管这波下跌来势汹汹，但数字货币投资者刘鹏却十分坦然。他说，对还处在夹缝中生存的比特币而言，任何风吹草动都可能引发瀑布般下跌，对此大家已经见怪不怪。经过几轮冲刷，越来越多参与者正在从投机者演变为长线持有的价值投资者，所以并不会急于在下跌行情中“割肉”。　　行业研究网站CoinMarketCap通过分析发现了一个有趣的现象，比特币自2014年以来，每年1月都会迎来一波大幅下跌。数据显示，2014年1月比特币最高跌幅达到25.56%，2015年1月达45.69%，2016年1月达23.33%，而2017年1月达36.55%。　　今年比特币自1月7日的最高价已下跌约34%。从历年数据看，似乎每一年1月大跌已经成为一种魔咒，再加上韩国及我国政府对于数字货币和交易所的不确定性，更是影响市场信心。　　最近，国内市场针对数字货币动作不断。深交所1月16日发布公告称，将强化区块链概念炒作监管。相关部门已着手规范、整治矿场，引导企业有序退出，对支付机构违反规定为虚拟货币场外交易提供支付服务的，将严查并加大处罚力度。在早前举行的2018年守护者计划大会上，相关部委及企业表示将采取联合治理模式，打击网络黑色产业链力度，共同构建“网络安全共同体”。腾讯安全反诈骗实验室负责人李旭阳称，最近利用区块链概念搞的传销平台已超过3000家，这类犯罪涉案金额巨大，社会危害性强。　　韩国更是山雨欲来风满楼。外媒称，韩国计划在下周内制定出与加密货币相关的反洗钱指导方针，并将其反映在实名制认证系统中，这一方案最早将于1月末开始运行。作为目前全球排在前三位的交易市场，韩国更是一度传出将关停数字货币交易所。　　与比特币相关的也不全是令人窒息的消息，最近几个月来，越来越多比特币相关应用落地，让“数字黄金”的“画饼”看上去并非完全是空中楼阁。　　日本金融公司为留住市场份额推出相关服务。日本最大的银行计划在今年推出自己的数字货币交易平台，并发行数字货币；俄罗斯宣布将合法化包括比特币在内的数字货币；挪威最大的在线银行也在整合了比特币账户；比特币期货还上线了芝商所及芝期所。　　“区块链革命已经到来。”近期，网上传出真格基金创始人徐小平在微信群中的聊天记录称，区块链对传统的颠覆将比互联网、移动互联网来得更加迅猛、彻底，希望在做好现有模式的同时，了解区块链，进入区块链时代。这被外界解读为传统投资界人士看好区块链及比特币的佐证。　　从交易所新账户快速增长，交易中介USDT(泰达币)呈现高溢价，以及讨论数字货币微信圈、公众号不断涌现的种种迹象看，当前，比特币等数字货币投资市场热度很可能已超过去年9月。不但有股市资金抽离流向币市，不乏贷款、卖房炒币者身影，各交易所也纷纷恢复杠杆交易模式，放大投资收益及风险。　　投资“小白”跑步入场，让“庄家”看到了收割“韭菜”的希望。有业内人士坦言，近期比特币价格冲高回落，除了华尔街做空因素外，背后很可能有神秘的“白鲸”身影。　　“白鲸”被用来形容持有大量比特币的“大佬们”。据彭博社称，全球近40%数量的比特币控制在仅千余人手中，他们的举动无疑对比特币行情会有较大影响。如果这些“白鲸”选择出售其手中一小部分比特币，就有可能导致比特币价格大幅跳水，如果大量抛售，则将引起价格暴跌。近期比特币价格“跳水”，被疑为“白鲸”事先同步行动或预先沟通，从而联合起来控制市场走势获利。　　记者分析市场行情发现，一些山寨币更是明显存在拉盘诱追、自放空好等行为，通过人为拉升吸引投资者追高，从而套取资金。资讯网站也成为帮凶。某数字货币专业资讯网就被微信群质疑其疑似通过制造利空信息获利，每次发布利空消息收取1个或多个比特币不等。　　由于欠缺法律法规，类似操纵股市的手法很难被追究责任。而交易所处于监管模糊地带，频现虚假交易所诈骗及黑客盗取事件。有平台自称失窃或被黑客攻击，但被怀疑监守自盗，甚至是联手黑客自曝漏洞共同获利。由于海外诉讼、索赔不易，投资者通常只能自吞苦果。　　如果说前期比特币投资还是散户的狂欢，那么，最近币圈的一些迹象则表明，机构投资者也在跃跃欲试，试图从比特币的蛋糕上切下一刀，分一杯羹。　　近期，疑与迅雷相关的“玩客币”短短40余天内暴涨80倍。其采取挖矿机制、产量减半，有交易所将之上市，被认为变相ICO代币。其挖矿设备“玩客云”在网上的价格被炒至15倍，仍很难预约到。尽管迅雷撇清关系，但受益于“玩客币”，迅雷一度股价大涨。　　有消息称，阿里巴巴上线挖矿平台“P2P节点”，但阿里云微博回应：阿里云绝不会发行任何比特币之类的虚拟货币，也不会提供任何所谓的“挖矿平台”。目前“P2P节点”网页无法打开。腾讯、百度、网易、美图、久未露面的人人公司等都曾传出与区块链“亲密接触”，甚至已有布局。　　币圈投资二级市场疯狂由来已久，相对更隐匿的一级市场――私募投资圈也迎来狂欢。由于狂欢的参与门槛很高，被外界普遍认为多是机构投资者入场的信号。　　最近，被戏称之为“币圈大V”的李笑来、“宝二爷”等纷纷开通ICO私募群，入群通常需缴纳几百ETH(以太坊)不等的会费，也就意味着折合人民币动辄300万元以上。这些私募投资群声称入群者可以拿到市面上拿不到的私募额度，其实也就是参与优质ICO的权力。有投资者认为，这是在花式割“韭菜”。也有人认为，这可能意味着大资金会进入场内。“宝二爷”在微博就此事回应：“是的，机构在进场。”　　币圈乱象不断在刷新着人们的认知。部分媒体最近将矛头指向交易平台币安，认为其发行了自己的ICO产品币安币，并上线了交易所，其发行总量恒定为2亿个，币安自己就扮演了币安币最大股东的角色，质疑这是既当“裁判”又当“运动员”的典型案例。仅考虑拥有代币的资本，币安坐拥上百亿元资产，代价仅仅是自己印刷的币安币。