　　其实，2017年前10月，全国城镇新增就业人数已提前超额完成全年预期目标。同时，过去一年，大城市城镇调查失业率创多年来的最低。12月末城镇调查失业率低于5%，是4.98%。2017年9月份该数字仅为4.83%，为2012年以来低点。　　为何就业能够保持如此好的形势？中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军表示，中国经济一直保持中高速增长，这是就业得以不断扩大的基础性因素；并且，国家高度重视就业问题，大力鼓励大众创业、万众创新，中央到地方也出台了一系列解决就业、吸引人才的政策。　　“还有，新兴产业发展较快，共享经济、数字经济等新业态创造了大量岗位，吸纳了大量就业。”赵锡军说。　　“我们一方面要在就业方面保持信心，另一方面也要做好受到国际贸易保护主义等不确定因素冲击的准备，把可能出现的国际贸易方面的负面影响减少到最低限度，保持我国就业状况整体稳定。”他说。　　据教育部数据，2018年高校毕业生人数将再创新高，达到820万。　　全国人力资源和社会保障工作会议强调，2018年要把高校毕业生等青年群体就业摆在就业工作的首位，扎实做好去产能职工分流安置、农村富余劳动力转移就业、农民工返乡创业、就业困难人员帮扶等工作。　　中国国际经济交流中心经济研究部副研究员刘向东说，现在就业市场出现了一些慢就业的现象，特别是95后毕业生，他们更多考虑职业的长期发展规划和就业质量，不将就、不妥协。这种情况下就需要更高质量的就业岗位，也需要更高素质的劳动者。(完)