　　在广东石油燃气协会当天举行的新闻发布会上，范小平介绍说，目前，广东省有4家大型炼厂，分别是广州石化、茂名石化、湛江东兴炼油厂和中海油惠州炼油厂，总的炼油加工能力约6000万吨。年产成品油总共近4000万吨，5年内将达6000万吨。去年全省成品油销量3115.33万吨，增长4.50%，其中汽油1872.97万吨，增长10.74%，柴油1242.36万吨，减少3.68%。　　范小平表示，去年，中石油云南石化投产，影响广东成品油资源外运，大量资源滞留本地，省内资源过剩局面加剧。与此同时，出口配额总体规模管控趋于常态化，国内外市场套利空间继续存在，主营、地炼、调和、非标和走私资源影响市场，广东成品油市场竞争激烈程度有增无减。为缓解广东成品油产能过剩的局面，范小平建议，广东要加大出口力度。　　值得关注的是，广东成品油市场2017年有一个比较特别现象：跟汽油销量增长相比，柴油销量负增长幅度明显收窄，柴油消费量以及增速却都明显回升。　　范小平分析造成此现象的市场原因时指出，去年，广东工业经济增长小幅带动气、柴油品消耗增长，而燃油车销量增速显著下降是导致汽油消费减速主要原因。2017年1―10月我国乘用车(只含汽油车)销售1901.2万辆，同比净增1.4%，增速同比降了13.4个百分点。同时，新能源汽车继续高速发展则抑制了汽油需求增长。柴油运输车辆超载治理则显著提升柴油消费。2017年1―10月，我国重型卡车累计销量19.4万辆，同比大增47.1%，增速较上年同期显著回升26.3个百分点。公路货物运输增速回升，支撑柴油消费。此外，去年，北方“气荒”导致LNG价格大幅攀升，对柴油的替代作用减弱，柴油消费得到一定支撑。