东航宣布放开飞机上手机使用限制。　　随着移动互联网的快速发展，社会公众对飞机上使用便携式电子设备特别是使用手机的需求越来越强烈，飞机上可用手机上网冲浪成为近年热门话题。　　2017年10月10日起施行的国内《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》第五次修订，明确由航企自行决定是否开放机上使用手机等电子设备。1月16日，中国民航局公布《机上便携式电子设备(PED)使用评估指南》(简称：《指南》)。　　根据上述规定的相关要求，东航表示，制定完成了有关的“落地细则”。海航也表示，已针对便携式电子设备开放工作，完成包括政策与操作流程修订、机组人员训练等。　　尽管目前仅上述两家公布了放开的消息。春秋航空同日表示，预计上半年，旅客将在飞机上有条件地使用手机等电子设备。17日晚，春秋航空相关负责人向记者表示，“我们正在抓紧时间评估。”国航也表示，“正在进一步完善相关工作方案。”　　记者注意到，东航和海航公布放开的均是手机、平板电脑(Pad)、笔记本电脑、电子阅读器等便携式电子设备(PED)。　　根据《指南》，便携式电子设备泛指可随身携带的，以电力为能源并能够手持的电子设备。例如：笔记本电脑、平板电脑、电子书、手机、视频播放器和电子游戏机等。图为旅客某航班上使用平板电脑(Pad)，进行空地互联微信聊天。 殷立勤 摄　　根据相关规定要求，东航明确，有飞行模式的移动电话(智能手机)和规定尺寸内的便携式电脑或平板电脑、电子书、视/音频播放机和电子游戏机等小型PED设备，需打开手机飞行模式，关闭蜂窝移动通信功能。　　民航专家林智杰接受记者采访时表示，出于安全考虑，打开飞行模式、关闭蜂窝移动通信功能将成为后续航企放开机上手机等使用的基本前提。　　据他介绍，国外大部分航企按照打开飞行模式来执行，有少部分航企允许使用蜂窝信号，甚至在低空阶段可接打电话。但国内出于安全考虑应该有个循序渐进的探索过程。　　东航明确，不具备飞行模式的移动电话等设备，在空中仍然被禁止使用。　　此外，超过规定尺寸的便携式电脑、PAD等大型PED设备仅可在飞机巡航阶段使用，在飞机滑行、起飞、下降和着陆等飞行关键阶段禁止使用。　　林智杰认为，随着科技逐步发达以及运行数据的积累，这些禁用项目有可能会逐步放开。　　在以下特殊情况，除经认可为保证飞行安全必须使用的EFB(电子飞行包)外，应禁止使用便携式电子设备：一是，低能见度飞行阶段(II类与III类进近和着陆及低能见度起飞)；二是，飞机疑似受到便携式电子设备干扰。　　《指南》提出，当机上导航和通讯设备受到干扰或机组人员遇到紧急情况下达指令，机上全部PED(医疗电子设备例如心脏起搏器、便携式制氧机等除外)必须禁用。　　《指南》强调，在飞行期间，当机长发现存在电子干扰并怀疑该干扰来自机上乘员使用的便携式电子设备时，机长和机长授权人员应当要求其关闭这些便携式电子设备；情节严重的应当在飞机降落后移交地面公安机关依法处置，并在事后向民航局报告。资料图：图为海口美兰机场到达大厅迎来大量进港旅客。　楚洪雨 摄　　东航表示，旅客选择乘坐东航提供Wi-Fi服务飞机，提前在APP或官网申请登录密码，旅客可在登机后打开手机Wi-Fi功能连接互联网。目前，东航有空中Wi-Fi的飞机已74架，覆盖全部国际远程航线及166条国内重点商务航线。　　国际海事卫星组织Inmarsat最新调查显示，机上WiFi已成为继机票价格、航班时刻后影响乘客选择的第三大因素。记者注意到，中国的空中WiFi目前仍然处于试点萌芽阶段，有空中WiFi飞机大部分来自东航，但其他航企在加快跟进。　　全国民航工作会议提出，2018年将试行高空移动终端接入局域网或互联网服务。鼓励航企在具备客舱无线局域网的飞机上，实现旅客用自备移动终端接入客舱娱乐信息系统；在具备客舱空地通信能力的飞机上，实现空中接入互联网，让旅客空中有WIFI。　　专家认为，机上放开手机使用后，将极大推动国内空中WIFI发展，一两年内会看到明显进展。据中国民航网报道，南航、国航、厦航、海航等均已经从原先的局域网升级到Ku卫星机上互联网。预计到2021年，中国机上互联网机队规模有望接近总机队规模的50%，超过2400架。　　未来，手机通过卫星设备连接到互联网后，旅客将可在空中实现购物、预约接送机、预约酒店、看新闻、打视频电话、微信和QQ聊天、刷微博、收发邮件等。　　针对旅客关心空中上网是否收费，贵不贵问题。梳理发现，东航、南航、国航、海航的空中WiFi目前均未收费。林智杰表示，目前飞机上网成本比较高，如果航企为了吸引旅客购票，就不存在向旅客收费的问题，或者是象征性的收费。　　“但如果航企将其视为盈利项目，就会采取直接向旅客收费或向广告商等渠道收取费用的方式。”他说，目前来看，后续可能会有部分国内航企采取直接向旅客收取流量费用。　　据了解，目前全球航空公司机上互联最主要的收入是数据流量或上网时长费用。　　但专家认为，开放手机使用后，对机上影音娱乐设备行业等或将是颠覆性的影响。航企未来还可开拓现场直播内容、点播视频、空中商城、机上联网为载体的广告等收入。(完)