　　17日晚9时36分，由海南航空总裁孙剑锋执飞的海口至北京HU7781航班顺利起飞。标志着海南航空正式开放PED使用。该趟航班旅客成为内地首批在飞机上使用PED“吃螃蟹”的人。　　据介绍，目前海南航空的波音787-9机队中17架客机已全部实现空中接入互联网，旅客能够通过机上网络进行社交聊天、收发邮件或者浏览新闻。针对PED设备的门户页面也随时可以为空中旅客提供娱乐服务。　　对于已经投入运营的窄体飞机，海南航空计划逐步推进全窄体机队的局域网功能，同步也将推进窄体机空地互联功能的实现，为旅客提供适合于PED设备的娱乐方式。图为旅客在东航航班上操作便携电子设备。殷立勤 摄　　今日00:16，东航MU553航班从上海浦东飞往巴黎，成为中国民航历史上首个正式公告全程允许使用智能手机等便携式设备的航班。　　在MU553航班登机后，客舱经理蔡正英通过机上广播通知，该航班旅客可在飞行全程中使用具有飞行模式的移动电话(智能手机)和规定尺寸内的便携式电脑或平板电脑、电子书等小型PED设备，但需将电子设备设置为飞行模式。　　“手机飞行模式终于成了真正的飞行模式！” 不少旅客纷纷点赞。　　飞行全程网速稳定，乘务组不断指导提前预约相关服务的乘客打开手机Wi-Fi功能连接东航空中互联网络，体验社交通讯、视频通话、空中购物、新闻资讯、空中实时支付等上网服务。　　截至北京时间18日零点，东航共有181航班正在执行之中，机上的旅客共同成为中国民航历史上第一批在飞机上合规使用手机的人。　　据了解，截至目前，东航能够提供空中Wi-Fi服务的机队规模已达到74架，覆盖全部国际远程航线及166条国内重点商务航线。相关服务可在东航官网、APP等渠道进行查询预约。　　南方航空今日宣布，根据中国民航局《机上便携式电子设备(PED)使用评估指南》，南航已完成相关评估工作，制定了相应实施方案。从2018年1月19日起，搭乘南航实际承运航班的旅客，可以在飞行过程中使用手机、平板电脑(Pad)、笔记本电脑、电子阅读器等便携式电子设备(PED)。　　旅客在空中使用手机时，需设置为“飞行模式”。由于南航航班量较大，修订后的机上安全演示录像和安全须知卡将在客舱内逐步更新，请以客舱和驾驶舱广播为准。　　南航温馨提示，根据局方要求，一旦机组发现任何干扰安全的情况或突发紧急事件需立即停止使用便携式电子设备时，广大旅客请务必听从机组安排。　　2月1日起，春秋航空所有航班将“松绑”手机禁令，旅客在飞行全程使用开启飞行模式的手机。　　春秋航空新闻发言人张武安表示，在开启飞行模式使用手机过程中，旅客也必须随时听从机组人员的指导，若机组一旦发现有任何干扰情况，将随时禁止手机的使用。“手机飞行模式终于成了真正的飞行模式！” 航班上的不少旅客纷纷点赞。殷立勤 摄　　19日零时起，厦航旅客可在飞行全程中使用具有飞行模式的移动电话(智能手机)和规定尺寸内(长宽高三边之和不超过31cm)的便携式电脑或平板电脑、电子书、视／音频播放机和电子游戏机等小型PED设备，但需打开手机飞行模式。　　厦航人士表示，不具备飞行模式的移动电话等设备，在空中仍然被禁止使用。此外，超过规定尺寸的便携式电脑、PAD等大型PED设备仅可在飞机巡航阶段使用，在飞机滑行、起飞、下降和着陆等飞行关键阶段禁止使用。　　值得一提的是，厦航的波音787宽体机队已全部具备机上WIFI功能，并早在2015年就开始向旅客提供免费体验服务。手机限制放开后，只要乘坐787机型执飞的航班，旅客可以通过提前申请获得密码，在空中使用手机、平板电脑等设备接入互联网，体验社交聊天、收发邮件、浏览新闻等网络服务。目前厦航波音787飞机执飞航线包括所有洲际航线以及部分北京航线。(完)