　　18日，以“大数据智能化・重庆创新发展新动能”为主题的2018重庆产业互联网高峰会在该市江北区举行。与会者围绕“智能+前沿”、“智能+创业投资”、“智能投资与未来”等话题与大数据智能化领域焦点、难点等问题展开交流对话，旨在促进当地大数据产业链、价值链和生态系统构建，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合发展。　　“经过几十年的信息化建设，人类已进入信息时代。依托人工智能等技术，我们将步入智能时代。”中国人工智能学会副理事长、重庆邮电大学大数据智能研究院院长王国胤介绍，“人工智能”这一术语于1956年被提出。“未来自动驾驶、智能安保、人脸识别、虚拟助理、无人超市等技术将影响人们生活的方方面面。”　　“大数据信息爆炸时代，最值钱的是知识与智能。我们应提倡人工智能的原始创新。”王国胤认为，数据计算并不等于人类认知，“融合人类认知原理与计算机信息处理空间变换过程的多粒度大数据智能计算，是挑战，也是必然方向。”图为市民体验“水果键盘”，该技术原理为单片机编程。　钟旖 摄　　互联网充斥生活已不是新鲜事，大数据的加入，则为人们生活便利“加码”。“我们将通过构建地铁互联网生态圈，成为智慧城市生态链的重要组成部分，以及大数据应用平台、本地智慧生活平台。”致力于“互联网+交通”的轨道Wi-Fi建设运营商重庆尚渝网络科技有限公司相关负责人举例称，“截至目前，重庆的1、6号线轨道都已覆盖Wi-Fi网络，为出行乘客提供了多元服务。”　　“模具一直被誉为‘工业之母’，3D打印技术既是模具的补充，也将为工业制造带来变革。”西南地区最大的3D打印应用中心、重庆华港科技有限公司市场部经理彭涛透露，3D打印技术在工业上弥补了诸多空白，也正改变人们的生活。“以一个镶嵌5层的五福临门球为例，传统工艺大师需用数年时间雕刻完成，3D打印技术一天便能做几十个。目前3D打印定制化生产也渐被市民接受。”　　人工智能如何在教育领域“大展拳脚”一直是家长关心的话题。重庆微芯比特教育科技有限公司CEO贾蔚透露，为了让孩子从容迎接人工智能时代到来，其从海外引入的ARM架构单片机(micro：bit)已率先在国内公办学校开展试点。“初阶的模块化编程方式，小学五年级学生已操作得游刃有余。我们致力于推广编程教育，让更多人在儿童阶段感知人工智能魅力。”　　大数据智能化，引领着创新发展新动能。高峰会上，主办方之一、重庆市江北区提出，将把该区打造成为重庆领先的智能产业示范区。力争到2020年引进培育10家以上领军企业、聚集百家以上智能应用和服务企业、智能产业增加值占GDP比重超过5%。同时，初步建设在协同创新、集群集约、智能融合、绿色安全等方面具有示范作用的大数据产业集聚区。