　　最近，部分媒体报道，兰州市“松绑”住房限购措施，合肥市取消住房限价措施，成都等地借人才落户政策“放松”调控。对此，兰州、合肥、成都市有关部门负责人和住建部有关负责人近日向媒体重申“调控不放松”，坚持政策的连续性、稳定性，坚决遏制投机炒房。　　此前，住建部部长王蒙徽在全国住房城乡建设工作会议上表示，2018年将针对各类需求实行差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求、遏制投机炒房。要保持房地产市场调控政策的连续性和稳定性，继续严格执行各项调控措施，防范化解房地产市场风险。　　网民“刘光宇”认为，在长效机制建立前，房地产调控政策是不会轻易退出和放松的。对于炒房者而言，好光景将不再。自从提出“房子是用来住的、不是用来炒的”这个定位后，就已经为房地产大局定了方向，房子必须回归居住属性。　　对于住建部提出的针对各类需求实行差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求、遏制投机炒房，网民“杨红旭”认为，对购房需求进行三分法归类是合理的，在常态下，应该有针对性地对待不同需求。2018年，楼市政策一方面要继续压制投资投机需求，一方面纠正对于自住需求的误伤。“分类调控，让刚需入市，更多人有房子住，刚需不是伪概念。”网民“老张说京房”表示。　　一些网民指出，随着楼市调控政策的持续发力，我国房地产长效机制正在加速建立。　　“租赁市场很可能成为楼市的一个风口所在。”网民“经济假想”说。网民“张波”称，租赁市场的发展是中国未来不可回避的问题，引导广大群众由“居者有其屋”到“居者享其权”就是租赁在长效机制的重要体现。　　此外，针对国土部近日提出的加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，有网民表示，当前的土地政策变革主要目的是增加租赁房与保障房以缓解住房供需矛盾，降低住房上涨压力。但土地进入市场依然存在种种限制，希望更大胆的探索，有更为积极的政策出台，早日形成房地产长效机制。