　　商务部今天举行例行新闻发布会，高峰介绍了2017年我国汽车市场发展情况和2018年汽车市场的发展趋势。　　高峰表示，“新稳”是指新车市场保持平稳发展。2017年我国汽车销量达2887.9万辆，同比增长3%，再创历史新高，连续九年居全球第一。汽车消费结构进一步调整优化，新能源汽车销售增速达53.3%，自主品牌乘用车市场份额提高了0.7个百分点。“旧快”是指二手车市场保持快速增长。在2016年快速增长的基础上，预计2017年二手车交易量将超过1200万辆，同比增速达到20%左右，活跃二手车政策效果正在加速显现。　　同时，汽车消费规模不断扩大。2017年前11个月，限额以上单位汽车类商品零售额接近3.8万亿元，同比增长6%，占同期限额以上单位消费品零售额的26%，汽车在稳增长、扩消费中发挥了关键作用。　　高峰称，2017年，商务部着眼汽车全流通链条，抓住新车、二手车、平行进口汽车、老旧车等关键节点，加快推进汽车流通领域供给侧结构性改革。　　一是发布实施《汽车销售管理办法》。打破汽车销售品牌授权单一体制，实行多样化销售模式，鼓励发展共享型、节约型、社会化汽车流通体系，平衡零供关系，强化消费者权益保护，进一步激发了汽车市场活力。　　二是大力活跃二手车市场。重点推动取消二手车限迁政策，明确取消限迁政策标准，加大督促力度。截至目前，绝大部分省份已按要求取消了限迁政策。　　三是扎实推进汽车平行进口试点取得实效。指导试点地区加快复制推广“一平台四体系”等成熟经验。2017年平行进口数量达13.6万辆，同比增长109%，车型近180个，有效满足了多样化、多层次消费需求。　　四是推进报废汽车回收拆解行业改革。配合有关部门修订管理办法，加快推动行业改革发展。2017年，全国累计回收废旧机动车174.1万辆，为扩大新车消费创造了空间。　　高峰透露，下一步，商务部将继续深入推进实施《汽车销售管理办法》，推动行业管理制度修订完善、研究支持汽配维修、消费型改装等相关产业发展，深挖汽车新兴消费潜力。