东航宣布放开飞机上手机使用限制。　　据中国之声《新闻纵横》报道：乘坐国内飞机航线时
起飞前乘客通常都会听到
“请您关闭手机
包括具有飞行模式的手机
调直座椅靠背
收起小桌板
打开遮光板
我们的飞机就要起飞了”。这个提示
如今在有些航班上已经改了。近日
中国民用航空局网站发布了《机上便携式电子设备(PED)使用评估指南》。指南提出
近年来根据中国国情
经过技术测试、规章修订等一系列工作
认为开放机上便携式电子设备使用的条件已基本成熟。　　东航已经喊乘客“开机”
表示从今天(1月18号)起
在东航实际承运的航班上
乘客可以全程使用开启飞行模式的手机。海航今天凌晨的跨零点航班中
乘客也已经可以使用开启飞行模式的手机。国航则表示：正在进一步完善相关工作方案。那么
根据民航局的《指南》
用手机拍照、打电话、玩手游
以上哪项
今后乘客在乘坐国内航线时可能被允许呢？　　去年
交通运输部通过了对《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》(CCAR-121部)第五次修订。这次修订
根据机上便携式电子设备(PED)的发展趋势和国际上的研究成果
放宽了对于机上便携式电子设备的管理规定
允许由航空公司对便携式电子设备的影响进行评估
并制定相应的管理政策。　　当时
民航局飞行标准司副司长朱涛表示
航空公司可根据评估的结果来决定在飞机上使用何种便携式电子设备。原来政府是禁止的
现在它把这个权力交给航空公司来进行评估
民航局飞标司再制定相应的审核以及评估方法来接受航空公司的申请。我相信在不久的将来
你们会看到中国的航空公司允许在飞机上使用相应的便携式电子设备。　　几个月后的现在
朱涛说的这个“不久的将来”已经来临。　　海南航空表示
已针对便携式电子设备开放工作
完成包括政策与操作流程修订、机组人员训练等。从1月18日起开放机上便携式电子设备使用。中国国航则表示
正在进一步完善相关工作方案。　　北京时间1月18日零点
东航有181班跨零点航班上的旅客已经成为该公司第一批在飞机上合规用手机的乘客。中国东方航空运管部副总经理张恩辉在接受中国之声记者采访时表示
可在飞行全程中使用具有飞行模式的移动电话和规定尺寸内的便携式电脑或平板电脑、电子书、视/音频播放器和电子游戏机等小型PED设备
但需打开手机飞行模式
关闭蜂窝移动通信功能。而不具备飞行模式的移动电话等设备
在空中仍然被禁止使用。　　不过
您可能已经注意到了
这在“高空”玩手机
和在地面还是不太一样
仍旧有所限制。而根据民航局的《指南》
在低能见度飞行阶段和飞机疑似受到便携式电子设备干扰
这些情况下
应禁止使用便携式电子设备。　　同时
另一个限制使用的情况就是
在空中应关闭便携式电子设备的蜂窝移动通信技术
包括语音和数据。东方航空电子商务有限公司副总经理张驰告诉中国之声记者
“对应到手机上就是手机4G、3G信号打电话、上网的功能。关闭了手机除了蓝牙外的无线通讯功能(包括wifi和4G语音和数据)的手机可以在飞机上使用。”　　那么
如果现在可以这样做
以前为何一定要在乘坐国内航线时全程关闭手机呢？　　对此
《航空知识》杂志副主编王亚南表示
近些年
机载设备等有了进步
“一个是机载的导航设备
现在它对于抗电磁干扰的能力也在增强
因为设备在进步。另外
现在的手机它的辐射强度
包括信号的频段也都变得更稳定。”　　在民航局的《指南》中提到
随着无线通信技术的快速发展
社会公众对飞机上使用便携式电子设备特别是使用手机的需求越来越强烈。波音、空客等飞机制造商也在设计和制造环节考虑如何防止便携式电子设备干扰。航空无线电技术委员会(Radio Technical Commission for Aeronautics,简称 RTCA)先后发布行业标准
提出了航空器抗便携式电子设备电磁干扰的技术规范
这也为进一步开放机上便携式电子设备(PED)使用奠定了基础。　　王亚南在接受中国之声记者采访时称
未来
能否提供“飞行中使用手机”的服务和飞行安全的保障
是航空公司需要衡量的重要内容。　　服务要好
而安全更是基础。目前
航空公司可根据其评估结果来决定在飞机上使用何种便携式电子设备。一方面
要考虑某种便携式电子设备对飞机通讯环境有多大影响
另一方面
需要评估某一架飞机自身抗干扰能力有多强。　　对此
中国民航干部管理学院教授邹建军告诉中国之声记者
评估相当复杂
“这一架飞机自身的抗干扰能力有多强？我们的机型有多复杂
还有从时间上讲
有五年的飞机
有十年的飞机。当然还包括手机有多少型号。”　　记者：刘飞、郭淼编辑：常亚飞​​​​