　　陪伴了北京乃至更多国人几十年的“动批”日前彻底谢幕！　　怀念约上好友周末扫货的日子吗？　　感慨从早忙到晚，上货、卖货的时光吗？　　它已不在江湖，但江湖仍有它的传说。　　念旧的国人还在回味着“天意小商品批发”“那些曾经的美好”，　　“动批”的离去已冷不防地激起一片涟漪，引发新一轮“回忆杀”。　　未来值得你珍藏的记忆，或许还有TA……　　2020年，我国将全面建立新高考制度。　　根据高考改革方案，　　改革后的高考科目，除了语数外，　　考生可以在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物六个科目中自主选择三科，　　这将意味着实行了40多年的“文理分科”将被终结。　　2018年1月1日起，环境保护税法在全国范围内实施，　　运行38年的排污费制度退出历史舞台。　　以往求职时，大家会问：“有五险一金吗？”　　以后，应该改口问：“有五险二金吗？”　　近日，人社部与财政部联合印发企业年金办法，　　之前的“五险一金”增加至“五险二金”。　　今后，“五险一金”也将成为历史了。　　2017年11月，《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》公布。　　亚太互联网信息中心预测，　　10年内IPv4将全面退出历史舞台，　　互联网将全面转向IPv6。　　还记得你上一次使用U盾是什么时候吗？　　还记得你的U盾密码吗？　　如今，伴随着手机银行、支付宝、微信等移动APP使用上的便利，　　个人网银U盾日渐淡出人们视线。　　目前多家银行都在改造传统U盾，U盾“去实物化”已成当下银行业的一种趋势。　　舀出粪水、装桶、挑桶上肩……　　当你还在梦乡时，掏粪师傅们已经开始了一天的工作。　　现在恐怕只有在老城区、平房多的区域　　才能看到他们的身影。　　随着城市化进程加快，这个职业很快就会消失了。　　近年来，很多城市都已经试行了公交车无人售票，　　售票员们也陆续走上了新的工作岗位。　　随着技术的发展，　　“公交车售票员”这一职业的消失也许仅仅是时间的问题。　　在城市和乡村，还有不少已经消失又或者即将消失的乡愁地标，　　像“退役了的火车站”、“改造了的商业街”……　　也常常勾起国人的家园情愫。