　　新机场主航站楼封顶封围　　北京新机场定位为大型的国际枢纽机场，预计2019年通航。本期按照建设呈“三纵一横”布局的4条的跑道建设，到2025年旅客吞吐量每年7200万人次，货运邮吞吐量每年200万吨每年，远期是建设6条跑道，满足年旅客吞吐量一亿人次，货运年吞吐量400万吨。与此同时，新机场周边将形成“五纵两横”的骨干交通网，其中“五纵”指京开高速、新机场高速、京台高速、轨道交通新机场轨道线一期、京雄城际，“两横”则包括新机场北线高速和城际铁路联络线一期。　　崔小浩表示，北京新机场主航站楼已封顶封围，开始转入内部装修、机电设备安装等工作阶段。同时，配套的“五纵两横”配套骨干交通项目加快实施，其中京台高速、京开高速拓宽工程主路两项已建成通车。此外，东航、南航等航空公司主基地实现开工建设，为实现2019年通航奠定了坚实的基础。　　区域路网进一步完善　　崔小浩还指出，为加强北京与雄安新区的快速连通，北京配合铁路部门推动京港台高铁通道(京雄段)前期工作，京雄城际、京唐城际、城际铁路联络线一期等城际铁路项目加快推进，推动打造“轨道上的京津冀”。　　此外，2017年京开高速拓宽工程主路完工，京秦高速、首都地区环线高速(通州-大兴段)、新机场高速等项目加快建设，北京高速公路运营总里程达到1013公里，今年在建里程将超过200公里，到“十三五”末将达到1200多公里的规划目标。　　城市副中心基础设施建设加快　　崔小浩介绍，2017年北京市郊铁路城市副中心线实现开行，从北京站到城市副中心实现半个小时连通；广渠路快速公交系统、轨道交通7号线东延、八通线南延工程正在加快实施，建成后将增加三条连接中心城区与城市副中心的快速公共交通通道。