　　数据显示，2017全年全国居民人均可支配收入25974元，比上年名义增长9.0%；扣除价格因素实际增长7.3%，比上年加快1.0个百分点。　　记者注意到，居民人均可支配收入7.3%的增速跑赢了6.9%的GDP增速。　　“其次，这是中央‘两个同步’原则的继续落实，即居民收入的增长要与国民经济增长同步。另外，一系列居民增收、深化收入分配制度改革政策也起到了一定的推动作用。”苏海南说。2017年全国居民人均可支配收入平均数与中位数 来源：国家统计局网站　　此外，数据显示，农村居民收入增长快于城镇。城镇居民人均可支配收入36396元，扣除价格因素实际增长6.5%；农村居民人均可支配收入13432元，扣除价格因素实际增长7.3%。城乡居民人均收入倍差2.71，比上年缩小0.01。　　中国国际经济交流中心经济研究部副研究员刘向东指出，城乡收入差距缩小得益于农村外出务工的收入保持较高增长，农民增收方面的工资性收入得到了一定的保障。　　据不完全统计，目前全国已有20多个省份出台了相关增收计划。为了让技能人才、新型职业农民、科研人员等七大重点群体的钱包鼓起来，从而带动城乡居民实现总体增收。　　近期召开的全国人力资源和社会保障工作会议提出，2018年，稳慎推进工资收入分配制度改革。要尽快出台实施国有企业工资决定机制改革意见，深化国有企业负责人薪酬制度改革，积极稳妥开展薪酬分配差异化改革试点，稳慎把握最低工资标准的调整频率和幅度。　　2017年20多个省份上调最低工资标准，数量较2016年大幅增加。上海、深圳、浙江、天津、北京等五地月最低工资标准迈入2000元大关。(完)