　　据了解，BOE画屏是BOE(京东方)推出的全球首款数字艺术馆，它包含精选艺术内容库、艺术欣赏交易平台、能还原艺术原作的显示终端以及其他附加服务。其无损伽马技术保障了色阶全表现，能更好地还原画作的真实质感。BOE画屏连接了艺术家与大众，集艺术展示、欣赏、传播和交易于一体，把艺术带进千家万户。BOE画屏将利用物联网技术，在艺术品推广、线上线下展览、艺术资讯传播等多个领域开展合作，共同架起艺术与大众之间的桥梁。BOE画屏是通过智能硬件、云端平台、艺术内容等多维度，打造当代科技下的艺术欣赏与展示的数字艺术物联网解决方案。京东方画屏技术展现历史藏品。　段正阳 摄　　“建川博物馆所体现的民族精神让人十分敬佩，我们希望通过数字化的方式可以将很多馆藏内还未展出的的文物，以历史与科技融合的方式呈现出来，让人们看到更多的历史信息以及画面。”京东方集团副总裁、首席市场官原烽告诉记者，此次京东方与建川博物馆的跨界战略合作，实现了历史数字化、立体化。未来，BOE画屏可通过自身无损伽马技术极致还原博物馆历史名作及艺术珍品，使公众更加方便地欣赏到博物馆中的珍品，不仅保护了博物馆重要文物的安全性，还可以带给博物馆参观者更强烈的视觉冲击力，让观者享受红色历史与现代科技共同创造的感官体验。　　此外，在建川博物馆中，BOE画屏不仅仅是文物的极致显示终端，其远程分享的功能可以让很多人即使不能亲自去博物馆参观，也可以通过手机或画屏在家“身临其境”；其手势切换及智能讲解功能能让参观者不需要讲解员也能了解每一件藏品背后的历史故事，，并选择自己感兴趣的藏品进行深入了解。未来，BOE画屏还将开发出语音交互、动态视频等功能，将一个个历史场景进行动态极致还原，最大程度实现科技与历史、科技与艺术的深度融合，提升人们的参观体验。　　此次战略合作达成后，画屏将在建川博物馆中长期应用，未来也会和建川博物馆重庆新馆展开合作。今后双方会共同推动画屏在博物馆领域的应用，让更多人欣赏艺术与科技之美。(完)