该船全长20.08米，宽7.5米，总吨位101，设计航速25节。　朴峰 摄　　“国海01”号将交付国家电投集团，将为国家电投集团海上风电运维提供专业化的保障服务，为海上风电运维人员提供安全舒适的工作环境。这也是国家电投集团第一艘专业的海上风电运维船。　　据介绍，该船全长20.08米，宽7.5米，总吨位101，设计航速25节，船舶应用国际成熟的风电运维船理念，由荷兰资深设计师设计，欧伦(大连)船业有限公司建造。　　该船舶最大特点就是环保和经济性能卓越，船体采用双海斧船艏双体船型，单底、单甲板、单舷侧铝质焊接结构。推进系统则采用双机、双桨、双舵。船舶乘员舱室位于甲板一层，驾驶室位于甲板二层，视野开阔明亮，布局宽敞舒适。　　值得一提的是，该船采用全铝合材质制成，这也是国内首艘全铝合金双体高速风电运维船。相对于钢制船舶及钢铝合金船舶，该船质地较轻，在同等马力发动机下，船舶航速将更高，这可为业主节省大量成本，同时还能达到节能环保的效果。“国海01”号将交付国家电投集团，将为国家电投集团海上风电运维提供专业化的保障服务。　朴峰 摄　　大连欧伦船业方面表示，该船的正式下水体现了中国海上风电场的运维工具和运维模式逐步走向专业化、国际化、规模化。随着“国海01”号的交付，将为中国海上风电运维事业提供有力保障。(完)