　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：您对近一年来我国对外投资的变化是怎么看的？外汇局目前对于中国对外直接投资的态度是怎样的？下一步的政策取向是什么？　　王春英表示，近一年来，我国对外直接投资呈现总量放缓、结构优化、用汇平稳的发展态势。　　一方面，我们认为境内企业对外直接投资已经逐渐地回归理性，对外直接投资整体稳定有序进行。根据商务部统计，2017年非金融类企业对外直接投资1201亿美元，比2016年下降29.4%，与2015年基本相当，2016年实际上是存在一个非理性的增长。　　从月度数据来看，11月、12月实现了同比正增长。从外汇局统计的用汇数据看，2017年对外直接投资资本金购汇比2016年下降12%，显示用汇平稳。　　另一方面，对外直接投资结构进一步优化。根据商务部统计，对外直接投资主要流向租赁和商务服务业、批发和零售业、制造业以及信息传输、软件和信息技术服务业，在这几个方面的占比分别是29.1%、20.8%、15.9%和8.6%。房地产业、体育和娱乐业对外投资没有新增项目。　　对“一带一路”国家新增投资占比为12%，比2016年占比提高3.5个百分点。所以，2017年我国对外直接投资有所放缓，但对外直接投资的步伐更加平稳，预计2018年对外直接投资将继续保持稳步发展的态势。　　王春英说，关于对外直接投资的政策取向，国家的管理原则一直都是明确的。2017年8月，发改委、商务部、人民银行和外交部联合发布了《关于进一步引导和规范境外投资方向指导意见的通知》，明确了鼓励类、限制类和禁止类的境外投资类别。去年12月，发改委发布了《企业境外投资管理办法》，今年3月1日起施行，常态化管理的制度框架已基本形成。　　外汇局的管理原则也是明确一致的。我们会积极配合境外投资主管部门的最新政策要求，稳妥有序引导企业“走出去”。　　王春英强调说：我们坚持“三个没有变”：鼓励企业参与国际经济竞争与合作、融入全球产业链和价值链的方针没有变，坚持对外投资“企业主体、市场原则、国际惯例、政府引导”的原则没有变，推进对外投资管理“简政放权、放管结合、优化服务”改革的方向也没有变。　　具体来说，一方面支持国内有能力、有条件的企业开展真实合规的对外投资活动，参与“一带一路”共同建设和国际产能合作，促进国内经济转型升级，深化我国与世界各国的互利合作。