　　山西省国土资源厅厅长周建春18日接受记者采访时称，山西严格煤炭资源配置管理，连续5年煤炭矿业权“零”出让。2017年，山西通过煤炭去产能、煤矿减量重组，依法注销了煤矿采矿证56个、退出产能5100万吨/年；发展先进产能，5座煤矿在中国国土资源部完成采矿登记，释放先进产能1740万吨/年。　　中国煤炭大省山西，在去掉煤炭过剩产能、淘汰煤炭落后产能的同时，加大了对煤层气的开发力度。据山西省国土资源厅统计数据显示，2017年，山西推进地质找矿市场化，把找矿突破战略重点调整到了煤层气、干热岩等战略性新兴产业、清洁能源资源项目上，安排勘查资金10.29亿元人民币、173个项目，煤层气探明储量达到5784亿立方米、占全国的88%。　　2017年，山西在煤层气勘查开发方面，榆社――武乡煤层气勘查项目发现了超大气田；山西全省地面抽采量达到50亿立方米/年，5年增长了1倍；在全国首次竞争出让10个煤层气勘查区块，承诺投入10.73亿元。　　山西作为国家委托审批煤层气矿业权试点的唯一省份，针对煤层气审批制度改革，山西出台了专项规划和配套制度，创出了“山西模式”。目前，中国国土资源部已上报国务院，将在全国推广山西的改革经验。　　据了解，2018年，山西将加快煤层气勘查开发步伐。继续实施一批煤层气地质勘查项目，强力支持沁水盆地、鄂尔多斯盆地东缘两个“百亿方气田”建设，抓紧筹备榆社――武乡气田开发。进一步吸引社会资金进入煤层气资源勘查开发领域，2018年力争公开出让15个煤层气勘查区块。