　　国家统计局数据显示
2017年前三季度中国GDP同比增长6.9%
比上年同期加快0.2个百分点。其中一季度、二季度、三季度分别增长6.9%、6.9%、6.8%
连续9个季度运行在6.7-6.9%区间
保持中高速增长。2017年经济增长“成绩单”如何
备受全球瞩目。　　1月10日
国务院总理李克强在柬埔寨出席澜沧江―湄公河合作第二次领导人会议时表示
过去一年
中国经济延续了稳中向好的发展态势
整体形势好于预期
全年国内生产总值(GDP)预计增长6.9%左右。　　李克强表示
过去一年
我国大城市城镇调查失业率创多年来的最低；进出口扭转了连续两年下降的局面；财政收入、居民收入和企业效益明显好转；债市、股市、房市平稳运行
外汇储备持续增加
企业杠杆率稳中有降。　　经济总量上
中国经济总量已从2012年的54万亿元稳步增长到2016年的74万亿元。国家发改委主任何立峰曾在2017年10月份表示
今年底经济总量将超过80万亿元。2017年前三季度中国经济总量已达59.33万亿元。　　目前
部分2017年指标数据已经披露。数据显示
前10月城镇新增就业1191万人
提前完成全年就业目标；全年居民消费价格指数(CPI)涨幅为1.6%
完成了全年3%左右的物价调控目标；进出口总值增长14.2%
扭转了此前连续两年下降的局面；中央企业实现利润首次突破1.4万亿元
增长15.2%
经济效益的增量和增速均为五年来最好水平。　　随着中国经济强劲增长以及对外需求的明显拉动
2017年四季度
国际货币基金组织(IMF) 和世界银行先后上调中国经济增长预期。联合国日前发布《2018年世界经济形势与展望》认为
2017年全球经济增长的三分之一来自中国。　　“当前中国经济形势运行总体平稳、稳中向好的态势明年还能够延续下去。”国家统计局新闻发言人毛盛勇上月在国新办发布会上表示
全球经济整体在复苏
全球贸易也在比较快地增长
这是一个好的外部环境。　　毛盛勇还表示
从内部来看
消费能够延续规模持续较快增长、结构升级步伐继续加快、对增长的贡献持续提升的良好态势。当前投资呈现出缓中趋稳的态势。明年总的来看
制造业在加快振兴
制造业投资有可能会继续回升
基础设施保持相对平稳
房地产投资也不会有大的起落
所以整个投资应该还能够保持总体平稳的发展态势。　　当前中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。中央经济工作会议指出
2018年
要围绕推动高质量发展
做好深化供给侧结构性改革、激发各类市场主体活力、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、推动形成全面开放新格局、提高保障和改善民生水平等8项重点工作。　　中国社会科学院的2018年《经济蓝皮书》指出
2018年经济增长存在许多积极因素：新一轮对外开放
以及“一带一路”建设的积极推进将稳定和激发中国的外部需求；中国就业规模持续扩大
调查失业率保持在2013年以来的最低位；社会稳定
居民收入稳步增长
消费者预期稳定
消费新业态高速发展
消费质量不断提升。　　蓝皮书预计
2018年我国GDP增长率为6.7%
不会发生“硬着陆”。因为经济社会发展具有良好支撑基础和许多有利条件
就业、物价保持基本稳定
发展质量和效益望持续提升
中国经济将在新常态下保持稳中向好发展态势。(完)