　　国家统计局综合司副司长、新闻发言人毛盛勇日前表示，据保守测算，目前我国中等收入群体已超过三亿人，大致占全球中等收入群体的30%以上。毛盛勇指出，目前对于中等收入群体的界定，世界银行提出的相关标准比较通用。按照世界银行的标准，中等收入标准为成年人每天收入在10至100美元之间，即年收入3650到36500美元。　　近年来我国在推动居民收入增长方面取得了显著成绩，收入分配制度改革深入推进，为我国社会和谐稳定发展打下了坚实基础。目前统计局测算得出我国中等收入群体超过3亿人，就是一个明证。当然，相较于我国13亿多人口的庞大体量，3亿以上的中等收入群体还是有点少，占比仅约为23%。此外，有学者研究的数据显示，我国中等收入群体加上高收入群体，估计占到全部人口的34%左右。因此，虽然我国在扩大中等收入群体方面取得了一定成绩，但中等收入群体的规模与一些发达国家还存在不小的差距，未来的工作依然任重道远。　　类似的吐槽甚至争论，反映出一个问题，那就是人们高度关注中等收入群体的规模。在这种背景下，如何壮大中等收入群体，需要我们更加理性地看待。一方面，不能否定目前工作取得的一些成绩，比如2017年全国超过23个地区调整了最低工资标准，调增幅度平均超过10%；22个省份调整了企业工资指导线，工资增长基准线在8%左右；至少有23个省市出台了重点群体增收激励计划等。另一方面，我们也不能掩盖不足，要看到目前的短板，特别是中等收入群体规模还不够大，一些增收措施还停留在纸上，并未充分落实到行动上等问题。另外，我国收入分配差距还比较大，收入分配制度改革仍在路上，发展不平衡不充分的社会主要矛盾，在收入分配领域表现得相对突出。