　　“我们馆通过实施数字化博物馆建设项目，正在努力建成智慧型博物馆，并不断利用新技术和新平台，拓宽公共服务平台。”重庆中国三峡博物馆相关负责人透露，此次社会共享信息所涵藏品包括精选的青铜器、瓷器、书画、古人类标本、名人遗物等34类共计91209件(套)。市民只需在网上点开重庆中国三峡博物馆官网，进入“第一次全国可移动文物普查”专栏，就能查找搜索到91209件(套)馆藏文物信息，内容包括文物名称、年代、类别、级别、质地、来源、尺寸等详细介绍。　　记者了解到，本次向社会公布文物藏品信息为公众提供查询服务，既是该馆“十三五”期间提升公共服务的一项措施，也是对第一次全国可移动文物普查成果的利用。图为市民利用网络现可查询到的藏品信息。重庆中国三峡博物馆供图　　据介绍，第一次全国可移动文物普查工作从2012年10月开始启动，重庆中国三峡博物馆于2013年下半年着手铺开，经过工作准备、数据采集、信息审核三个阶段，于2016年11月全面完成了普查任务。共采集登录文物113517件(套)，实际单件数量为279035件。通过此次普查，重庆中国三峡博物馆全面掌握了馆藏可移动文物的数量、特征、保存状况等情况，健全了文物管理与保护的有关制度，提升了文物保护意识，为进一步挖掘馆藏文物内在价值，提升社会公共服务水平打下了基础。　　下一步，重庆中国三峡博物馆将根据文物资料整理项目进度，逐步向社会公开基础性科研资料，建立并形成博物馆资源，面向社会共享。