　　作者杨杰英 王维宁　　“长子八音会在发展与形成的过程中
融汇了宫廷、庙堂、戏曲、民歌、小曲等音乐精华
形成其特有‘高亢、激越、热烈’的音乐特色。许多外国友人在看过之后
纷纷称赞见识了中国传统音乐的独特魅力。”山西长子八音会传承人崔青云17日告诉记者
这项在民间流传四百多年的民间艺术
如今实现传统与潮流的有机融合
跨出国门
走向世界。八音会是一种古老的民族音乐
发源于山西省长治市长子县
萌生于我国春秋战国时期
脱胎唐代乐舞和宋金队戏
发展形成于明末清初
距今已有四百多年历史。受访者供图　　八音会是一种古老的民族音乐
发源于山西省长治市长子县
萌生于我国春秋战国时期
脱胎唐代乐舞和宋金队戏
发展形成于明末清初
距今已有四百多年历史。古人把金(铜)制的钟、石制的磬、丝制的琴瑟、竹制的箫管、匏制的笙、革制的鼓、土制的埙、木制的朱枳
八种乐器合奏出来的声音称为“八音”。八音会兼收并蓄
不断吸纳其他音乐特色来丰富自己
演奏乐器也进行了较大的更替与扩充
融合中西乐器。受访者供图　　今年55岁的崔青云
生于八音会世家。他从7岁就开始跟着父亲学艺
至今已有48年。2017年12月28日
文化部公示第五批国家级非物质文化遗产代表性项目代表性传承人
崔青云作为长子八音会的传承人名列其中。　　崔青云最擅长的是打鼓板
打鼓板在八音会中
相当于乐队的指挥。有人形容他打鼓犹如滔滔江水滚滚来
在浪滔声中带着诗意向人们倾诉着八音艺术的衷肠。他一人能指挥上百号人的锣鼓队
声声清脆
响铜乐器铿锵有力奏出和谐音符
给人以美的艺术享受。八音会演奏乐器不仅使用板胡、二胡等民间乐器
还使用大量电子琴、电子鼓、架子鼓、铜管乐等西洋乐器。受访者供图　　崔青云介绍
现在的长子八音会分为“文吹”和“武演”两种方式
文吹以吹奏传统戏剧小段为主
武演则配以丰富多彩的肢体动作
亦吹亦打
高亢激越。表演中有口衔铡刀吹、口腔鼻孔同时吹、投接打击乐器等表演方式
表演阵式多变
演员们个个虎虎生威、幽默诙谐
能极大地调动观众的视觉细胞。演奏时
气势恢宏
节奏分明
热烈奔放；观看后
令人热血沸腾、振奋鼓舞
让人回味无穷。　　据悉
这种音乐最初用于祭天祭地大典和祭祀祖先的演奏
后来逐步普及到民间
民间婚丧嫁娶都要用八音会。过去
有钱人家办喜事时
往往要订两队甚至三队八音会
一队娶、一队送
一路吹奏
沿街比赛
甚是热闹。尤其是每年正月十五闹元宵、秋祭、求雨、庆丰收和古庙会的迎神赛社活动
更是八音会大显身手的好时机。　　八音会一般由十余人组成
表演以吹奏为主
俗称“吹戏”
也可打坐场。过去
八音会是只吹打而不伴唱
现今时兴带演员
有演员演唱
一般2―3个歌手或唱家
演唱歌曲也可唱上党戏选段
可即兴表演
亦有了说唱艺术的形式。八音会最初用于祭天祭地大典和祭祀祖先的演奏
后来逐步普及到民间
民间婚丧嫁娶都要用八音会。受访者供图　　据长子县文化部门负责人介绍
随着当地经济文化的发展繁荣
演出队伍不断壮大
演出机制不断完善
长子八音会得到了创新和发展
呈现出规模化、规范化、创新化的发展态势。在表演中
充分运用现代化的音响、舞台、灯光等设备
打破了传统的世俗观念
吸纳了大量女艺人。　　八音会兼收并蓄
不断吸纳其他音乐特色来丰富自己
演奏乐器也进行了较大的更替与扩充
融合中西乐器
不仅使用板胡、二胡等民间乐器
还使用大量电子琴、电子鼓、架子鼓、铜管乐等西洋乐器。其表演内容也更加丰富多彩
在保留地方民间特色的基础上
汲取国内国外的名曲名段
经过民间艺人代代打造创新
长子八音会实现了传统与潮流的有机融合
适应了当前人民群众对精神文化生活的最新需求
得到了迅速发展。　　崔青云带领的八音会团队曾受邀到北京、上海、香港等地演出。据崔青云介绍
长子县现有八音会100多支队伍
从业人员达3000多人
仅西南呈一村
就有八音会10多支
从业人数达400余人。据粗略统计
长子八音会年收入达数千万元
八音会亦成为当地文化产业的支柱产业之一。　　如今
八音会已成为山西长子的一张重要名片。(完)