　　日前，记者在安徽黄山探访了该项技艺。周小勇的店铺在黄山屯溪老街，一桌、一柜、一椅、一刀是店铺的主要陈设。玻璃柜台中整齐地排列着各式篆章，一枚枚玉质印石之旁，印着朱红色的篆文，许多游客围在柜前猜字是何意。周小勇作品 刘浩 摄　　周小勇说，篆刻起源于殷商时期，历史久远，与现代简化字差异较大，因此不易辨识。　　在周小勇的篆章印文展示中，既有古朴斑驳的金文大篆，又有精巧雅致的清秀小篆，笔画间歇有致，线条错落协调。参观的游客称，小小一块印文，犹如一幅缩小的书画。　　“一枚篆章的治成，要经过起稿、拷字、奏刀等工序。”周小勇说，实际上篆刻是集书法、章法和刀法于一体的艺术。一方印中，既有豪壮飘逸的书法笔意，又有优美悦目的绘画构图，并且更兼得刀法生动的雕刻神韵。可称得上“方寸之间，气象万千”。　　周小勇说，收到书画家邀请治印，重在落墨设计起稿，无论是豪放飘逸，还是婉约精致，都要根据其书画风格而定。“篆刻的原则是‘小心落墨，大胆奏刀’”。　　他抽出一块条形印石，左手把攥，右手持一柄长约15厘米，厚约3毫米的刻刀，向记者演示徽州篆刻技艺的特点。只见他大拇指与食指紧摁刻刀刃端，向前冲刻出一道痕槽，接着或切或琢，然后擦去石末，一块粗略的印文，便展现在记者眼前。　　周小勇指着其中的笔画介绍，徽州篆刻技艺以冲刀法为主，运刀用正锋或侧锋向前推进，然后冲出爽利劲健的笔画，其次辅助使用切刀法，使得笔画呈现不规则的变化弯曲，来展现斑驳残缺的金石效果。周小勇作品 刘浩 摄　　除了专注于徽州篆刻之外，周小勇还学习了砚雕、漆艺、打制茶具等工艺。他常以“君子不器”自勉，借鉴其他技艺之长，融汇于徽州篆刻之中，希冀在传承徽州篆刻技艺的道路上越走越宽。(完)