　　一位女孩躺在悬空的毯子上，随着魔术师双手的左右摆动，毯子也自如地在空气间平移着，四周的流苏在气流拂动下温柔摇曳。此时的空气都凝住了，观众们目瞪口呆没有发出一点声音，但对眼前所见的现象的不可思议全都写在了脸上。　　待表演结束，冷光灯聚焦到一位长相英俊、身材瘦高的魔术师身上，观众们都不约而同地用掌声为魔术师喝彩。　　毕明浩与魔术结缘于大一时候学校组织的一场魔方比赛。在这场比赛中，他不仅获得了二等奖，而且还结识了一位魔术师前辈。通过和这位前辈的交流，让毕明浩迈进了魔术世界的大门。毕明浩回忆起这件事至今都充满感激，“尽管他教的魔术可能并不是特别需要技巧，但对我打好基础真的起了很大作用。”　　第二年，毕明浩因为扎实的技能当选了学校魔术社的社长，在课余时间和其他对魔术感兴趣的同学切磋交流；学校有文艺演出的时候，毕明浩也会带着魔术社的社员到舞台上为同学表演节目。　　与魔术相处的时间长一分，毕明浩对魔术的喜爱就深一分，这种浓厚的喜爱让他萌生出一个大胆的想法：将魔术作为自己的职业。大学期间，毕明浩除了在学校文艺晚会上无偿表演，也会在校外接一些商业表演。但这些都只是出于兴趣，如果涉及到职业，他必须要做一番慎重的考虑。　　快毕业的时候毕明浩先在一家公司实习，也顺利地找到了一份工作，但是他发现魔术和上班没办法兼得。在一番思想斗争之下，毕明浩选择了魔术，“我还是更喜欢上台表演的那种感觉。”　　但毕明浩的职业生涯在一开始并不顺利。当时，买道具、做演出服、请教老师都需要很大的开支，而演出又少，“有的时候十天半个月接不到演出，就只能在家里干着急。”　　相比于物质条件的清苦，这种“着急”还包括内心的煎熬，“你会觉得自己得不到认可，不断怀疑自己、折磨自己。”　　所幸，经过日复一日的练习和年复一年的坚持，一些人记住了“毕明浩”这个名字。他开始出现在一些企业年会、地方春晚等场合，演出的观众规模逐渐变大，受到的关注也越来越多。这时候，他想的更多的是怎样让自己的魔术打上自己的印迹，成为独一无二的东西。　　“技巧可能通过练习来提高，但是创意不行，它来不来真的得看运气。”毕明浩认为，只有通过不断的思考、总结和感悟来提高自己的灵性，呈现出更多好作品。　　尽管技艺娴熟，但真正在舞台表演时，表演者可能会因为场地陌生、心理紧张等原因，出现一些难以避免的表演失误。对于这个问题，毕明浩有办法将失误带来的负面效果降到最低，通常，一个魔术节目都会准备两三种预案，一旦这个动作出现失误，那就改变原计划，顺着失误后的动作继续变出一个新的魔术。而这种随机应变，不仅仅需要高超的魔术技艺，也是对表演者心理素质的极大考验。　　五年来，毕明浩在场次众多的舞台实践里形成了自己的表演风格。内容上，他主要继承了老一辈魔术师艺术家的“戏法”精华并加以发展，擅长以灯笼魔术、国旗魔术、手彩魔术为代表的具有中国传统文化特色的表演。舞台风格上，他手势、步伐轻柔灵动，善于把控节目的整体节奏，在关键节点能够用动作、眼神与观众进行交流，将观众带入自己的魔法世界里。