　　刘慧、周悦　　据中国基金业协会最新数据，截至2017年底，私募机构管理基金规模达到11.1万亿元，同比增长40.68%。　　在私募基金高速增长的背后，行业自律管理也正在逐步走向规范。　　私募基金管理人的登记备案一直是行业发展的基础性工作。过去，私募基金的相关信息报送、存储是非标准化的，不利于信息精准管理。　　2017年4月，私募行业“资产管理业务综合报送平台”升级版上线运行，各私募基金管理人均需通过该平台提交管理人登记申请、备案私募基金，持续更新管理人与私募基金运行信息等事宜。　　原有旧系统数据与升级的新系统合并，实现了行业信息报送、存储方式从非结构化文档到标准化数据的关键转变。新系统上线后，在新系统登记的私募基金管理人已有6291家，备案私募基金达到21516只。　　与此同时，对于投资者深恶痛绝的私募“跑路”现象，失联(异常)机构公示制度为市场提供了预警参考。　　截至2018年1月9日，基金业协会已将北京东方财星国际资本管理有限公司等319家机构列入失联公告名单，并在其官方网站予以公示。　　依据相关规定，列入失联机构的私募基金管理人，满三个月且未主动联系基金业协会并提供有效证明材料的，协会将注销其私募基金管理人登记。上述319家机构中，有92家机构已被注销登记，有9家机构已自行申请注销登记。