　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：关于内保外贷的问题，去年是非常关注的，你们认为现在这个问题不存在了吧，或者今年会不会也影响到中国的外汇政策？　　王春英表示，内保外贷是比较具体的一项资本项目管理业务。从2014年跨境担保外汇管理改革以来，内保外贷业务呈现比较快速的增长，在改善我国企业境外投融资政策环境、丰富融资渠道、降低融资成本等方面起到了积极作用。　　但近年来我们观察到，这个业务出现了新趋势和新问题。比如说：一是内保外贷履约率有所上升。2016年以来，包括银行在内的各类境内机构提供的内保外贷履约额和履约率都出现了一定程度增长。　　二是部分企业利用内保外贷方式规避其他监管部门的管理。2016年下半年以来，随着相关部委完善对境外直接投资的管理，部分境内机构利用内保外贷的方式境外融资，并开展境外直接投资，在一定程度上存在规避相关部门境外投资管理的现象。　　三是部分银行合规意识比较薄弱，没有能够切实履行跨境担保外汇管理中关于真实性、履约倾向及还款资金来源等方面的审核要求，部分银行的审核流于形式，我们在检查中对此都做了纠正。　　王春英说，针对这些问题，我们重申了银行在内保外贷业务办理过程中需要履行的义务，包括对当事人主体资格、资金用途和交易背景、第一还款来源及履约可能性等方面的审核，加强对担保物的审核，建立履约风险定期评估制度等等。　　总的来说，虽然我们加强了对银行做这方面业务的要求，但我们的政策没有改变，仍然会积极支持包括银行和企业在内的市场主体开展真实、合规和合法的内保外贷业务。