　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：最近几个月银行结售汇顺逆差有所波动，你如何看待这样的变化？未来这样的情况是不是会持续？　　王春英对此表示，近几个月银行结售汇差额确实有所波动，但总体规模都不大，这反映了不同月份实体经济、金融活动的微弱差异，不改变我国外汇供求总体趋向平衡的判断。　　一方面，从统计角度看， 当外汇供求趋向基本平衡时，由于我国涉外经济规模比较庞大，实体经济活动不同月份之间的小幅波动，就会导致某个月份出现顺差，而另外一个月出现逆差，这都是正常的现象。即便前些年外汇资金流入压力较大时，各月结售汇差额也会上下波动，不会一成不变。　　另一方面，银行会根据结售汇差额等情况自主调整自己的头寸，所以近几个月来，虽然结售汇差额有时候小幅顺差、有时候小幅逆差，但考虑到银行头寸变化等其他外汇供求因素，我国外汇市场是基本实现了自求平衡的。　　王春英接下来介绍了我国跨境资金流动数据的使用问题。她说，我们日常监测跨境资金流动的数据主要包括三个维度：一个是银行结售汇统计，一个是银行代客涉外收付款统计，还有国际收支统计，其中前两者是按月发布，后者按季度公布。　　每一套数据都有自己特定的含义，在使用和作出判断的时候都要加以注意。比如：银行结售汇统计的是银行自身和代理客户的本外币兑换情况。我国企业和个人等市场主体收到外汇资金的时候可以根据自身需要选择存在自己的账户里，也可以选择卖给银行，只要他卖给银行，就会发生本外币兑换，就会计入结售汇统计。　　所以，银行结售汇是境内外汇供求的主体，但不是全部，影响外汇供求的因素还包括银行外汇头寸的增减、部分境外机构在境内银行间外汇市场的买卖等。　　王春英说，银行代客涉外收付款统计的是企业和个人通过银行进行的跨境资金收款和付款，但不包括银行自身的对外资产和负债跨境摆布，跨境的收付汇数据只是银行客户的。　　国际收支统计是根据国际标准编制，综合反映我国居民和非居民之间的各种交易，也是衡量我国涉外交易和跨境资本流动总体情况的较全面的指标。目前按季度编制和发布，已经达到国际标准，但在频率上和及时性上还难以支持月度或者更高频率的分析，当然我们在做这方面的努力，进一步缩短国际收支数据的编制和发布时间。这三套数据各有侧重，相辅相成，使用上要注意区分。　　王春英指出，总的来看，国际收支平衡表的外汇储备资产，也就是剔除了汇率和资产价格变动的外汇储备资产变化，最能全面反映外汇市场总体供求状态。从数据来看，2017年二季度以来这个数据持续增加，结束了此前近三年的下降，说明我国外汇市场已基本实现自求平衡。银行结售汇和代客涉外收付款数据均是不同程度、不同角度上反映了外汇供求的主要方面，当围绕着平衡线上下波动的时候，也就是小幅顺差和逆差时，并不影响对外汇供求总体平衡的判断。