资料图：银行工作人员正在展示人民币、美元。　张云 摄　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：人民币兑美元从去年以来出现了比较快的升值，对出口或者对我们的经济会不会产生一些影响？上周有媒体报道，中国可能会减缓或者停止增持美国国债，我们想问是否有进一步的评论，11月美国财政部数据显示，我们小量减持了美国国债。　　王春英首先回应了关于美国国债的问题。她说，中国的外汇储备始终是按照多元化、分散化原则进行投资管理的。我们一个很重要的任务是保障外汇资产总体安全和保值增值。至于说具体品种，你提到美债，我们觉得和其他投资产品一样，外汇储备对美国国债的投资实际上是市场行为，根据市场状况和投资需要进行专业化的管理。　　王春英指出，所有关心国际市场或者中国外汇储备方面的人士应该也关注到，无论是对外汇储备自身来讲还是对所参与的市场来说，中国外汇储备经营管理部门都是非常负责任的投资者，相关的投资活动促进了国际金融市场的稳定，同时保障了中国外汇储备的保值增值。至于你所讲的美国公布了11月份中国少量减持美国国债，其实这里公布的信息不仅仅包括中国外汇储备的投资，还包括其他投资主体。　　对于人民币汇率升值问题，王春英说，近期人民币升值与内部经济持续向好和外部美元相对比较弱等因素都有关系。当前我国经济保持平稳较快增长，总供需更加平衡，内生增长动力增强，这都会继续支持人民币在全球货币体系中保持稳定地位。同时世界经济复苏和主要经济体货币政策正常化还是有一定不确定性，未来人民币汇率双向波动将成为常态。　　对于人民币汇率升值是否会对中国经济产生一些影响，王春英说，刚刚她通报的数据，以及前一段时间海关、商务部等发布的数据，都能够作为有关汇率对涉外经济影响的回应。按照党的十九大和中央经济工作会议的部署，我国会继续深化汇率市场化改革，进一步完善人民币汇率市场化形成机制，增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。