　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：我比较关心刚才您提到的跨境资金流动的问题。我想知道您如何评价2017年的跨境资金流动形势？对2018年跨境资金流动的情况作出什么样的判断？　　王春英表示，2017年我国跨境资金流动逐步趋向基本平衡。　　第一，2017年是我国跨境资金流动从净流出走向基本平衡的转折之年。过去三四年，在内外部环境共同影响下，我国跨境资金流动从长期净流入转向一段时间的净流出。但自2017年起我国跨境资金流动出现了新变化。　　首先，外汇储备余额由降转升。2015年和2016年外汇储备分别下降5127亿和3198亿美元，2017年总体回升1294亿美元。　　其次，国际收支呈现基本平衡，经常账户顺差继续处在合理区间，跨境资本转为净流入。根据最新的统计数据，2017年前三季度，我国经常账户顺差与GDP之比是1.3%，这一数据在2015年、2016年分别为2.7%、1.8%，说明当前我国经常账户收支更趋平衡，这也是对全球经济再平衡的贡献。从非储备性质的金融账户看，2015年、2016年，非储备性质的金融账户逆差分别达到4345亿美元和4170亿美元，在2017年前三季度是顺差1127亿美元，我国跨境资本由净流出转为净流入。　　最后，人民币汇率预期和市场主体涉外交易行为更趋稳定。在人民币汇率双向波动的市场环境下，无论是企业还是个人的涉外交易行为都由单边转向多元，促进了外汇供求的平衡。当前，企业、个人都是更多地根据自己的实际需求安排跨境收支和结售汇，2017年货物贸易结售汇顺差、外商直接投资资本金结汇都呈现增长态势，跨境融资继续增加而且增幅更加平稳，对外投资和个人购汇有序回落。　　第二，国内外市场环境更趋稳定，推动我国外汇供求转向基本平衡。　　首先，国内经济稳中向好态势更加巩固。2017年前三季度，中国GDP同比增长6.9%，比2016年增速提高0.2个百分点，经济结构不断地优化、经济效益和企业盈利状况持续改善，全年官方PMI持续处于扩张区间，月均达到51.6%，处于2011年以来的较高水平。这些都是稳定我国跨境资金流动的根本性、基础性因素。　　其次，改革开放逐步深化。人民币汇率形成机制进一步完善，促进外资增长的一系列政策相继出台，债券市场继续扩大开放并推出了“债券通”，A股明确将纳入MSCI指数。　　最后，外部环境趋向平稳。世界经济增速结束了连续两年的下滑，国际货币基金组织预估2017年全球经济增长3.6%，这一预测比2016年全球增速高0.4个百分点。国际政治风险有所缓和，“黑天鹅”事件明显减少，美联储如期加息、缩表，但2017年美元指数总体下跌9.9%，新兴经济体货币普遍对美元汇率有所升值。所以说，国内外的市场环境更加稳定，推动我国外汇供求转向基本平衡。　　第三，2018年我国跨境资金流动仍将保持总体稳定。从国内看，我国经济发展进入新时代，内部基础将更趋稳固。　　一方面，高质量发展模式有助于强化市场长期信心。2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，我国将坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作，促进经济社会持续健康发展，这将巩固境内外主体在我国投资、经营的长期意愿。另一方面，全面开放新格局有助于跨境资本均衡流动。2018年是改革开放40周年，通过进一步拓展开放范围和层次、有序放宽市场准入、完善相关法律法规、加强知识产权保护等，将吸引更多的长期资本流入，同时也会继续引导支持对外投资，形成更加便利、均衡的资本流出入局面。　　从外部看，国际经济金融运行保持平稳，外部环境将总体有利。2018年，全球经济将延续复苏态势，国际货币基金组织对于全球经济增速的预期是3.7%，比2017年增速提高0.1个百分点；同时，主要经济体货币政策正常化继续平稳推进，对国际金融市场的影响相对温和。因此，在这些条件下，2018年我国跨境资金流动有望延续平稳运行格局。