　　中纪委盯上“金融信贷” 这个超240万亿的行业要小心 　　近日，第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报发布，“金融信贷”一词的首次出现引发外界关注。　　在巩固发展反腐败斗争压倒性态势的方面，公报明确提到，着力解决选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷等重点领域和关键环节的腐败问题，加强反腐败国际合作，深化标本兼治，构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。　　看看此前两届中纪委第二次全体会议的公报，有关金融反腐是如何表述的。　　在2013年1月23日发布的十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报中提及，重点纠正金融、电信等公共服务行业和教育、医疗、涉农、征地拆迁、涉法涉诉等领域损害群众利益的不正之风和突出问题。　　在2008年1月16日发布的第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报中提及，严肃查办工程建设、土地管理、矿产资源开发、国有企业、金融、组织人事、司法等领域的案件。　　从聚焦金融反腐，到点名着力解决“金融信贷”这一重点领域和关键环节的腐败问题，这背后有何深意？　　为何盯上金融信贷？　　有分析人士认为，中纪委直指“金融信贷”是金融反腐走向了深水区――银行业。这水有多深？银行业占中国间接融资规模的比例超80%，截至2017年11月末，银行业的资产规模已从2007年末的54.1万亿元(人民币，下同)增至244万亿元，年均增速17%，远远“跑赢”GDP。　　大和快的背后并不意味着都是好。　　2017年3月末，中国银监会展开了一项名为“三三四十”的专项治理行动，具体而言是“三违反”即违反金融法律、违反监管规则、违反内部规章；“三套利”即监管套利、空转套利、关联套利；“四不当”即不当创新、不当交易、不当激励、不当收费；“十个方面”即股权和对外投资方面、机构及高管方面、规章制度方面、业务方面、产品方面、人员行为方面、行业廉洁风险方面、监管履职方面、内外勾结违法方面、涉及非法金融活动方面。　　治理收官，结果是查出问题5.97万个，涉及金额17.65万亿元。　　银监会于今日发文称，2018年将重点围绕八个方面、22个要点继续开展整治银行业乱象工作。其中,八个方面包括:重点整治公司治理不健全、违反宏观调控政策、影子银行和交叉金融产品风险、侵害金融消费者权益、利益输送、违法违规展业、案件与操作风险、行业廉洁风险等方面。　　在八大方面中违反宏观调控政策一项中的两大要点之一就是“违反信贷政策”，与中纪委所提腐败问题重点领域“金融信贷”相互映衬。　　《2018年整治银行业市场乱象工作要点》明确指出，“违反信贷政策”包括：违规将表内外资金直接或间接、借道或绕道投向股票市场、“两高一剩”等限制或禁止领域，特别是失去清偿能力的“僵尸企业”；违规为地方政府提供债务融资，放大政府性债务；违规为环保排放不达标、严重污染环境且整改无望的落后企业提供授信或融资等。　　中国银行业协会联合普华永道会计师事务所共同发布中国银行家调查报告(2017)则显示，关于2017年案件风险排查的重点，近七成的银行家认为是信贷类业务，成为案件风险排查的首要关注点。　　银行业存在的腐败问题已经在中纪委的反腐成绩单中体现出来，2017年银监会主席助理杨家才落马，而十八大以来，银监会系统中的银行业协会党委书记王岩岫(正局长级)，辽宁银监局局长李林，银监会党委组织部副部长、人事部副主任窦仁政，河南南阳银监分局原局长姜凤黎先后被查，在银行业领域，倒下的行长级高管也已经达到了两位数。　　释放了什么信号？　　中纪委对于金融信贷反腐其实早已行动，早有布局。　　2015年11月，中央巡视组启动对金融监管机构“一行三会”、五大行等21家金融机构的全面巡视。　　2017年9月末，“70”后反腐干将李欣然出任中央纪委驻银监会纪检组组长、银监会党委委员，他是中央纪委系统内部工作了22年之久，从中央纪委研究室干部做到中央纪委第七纪检室主任。　　2017年11月，周亮出任中国银行业监督管理委员会副主席、党委委员。周亮此前任中央纪委副秘书长，中央纪委组织部常务副部长、部长等职务。他也是继李欣然后，银监会二度迎来的中央纪委干部。　　“这不是暗示，而是明确说明党和政府对于国家的钱袋子高度负责，认为金融是容易滋生腐败的重点领域，信贷是容易发生问题的关建环节。”田利辉表示，中共反腐败斗争精准有序，在军队反腐推进得力的前提下，开始对于干部任用和资金使用等有关领域的大力反腐，金融信贷自然是需要认真督察的。　　他认为，随着反腐斗争的深入，未来金融信贷的发展方向是公开、公平和公正。在风清气正的环境之中，未来的金融信贷能够更加普惠便利，能够更加有助于中国的可持续发展，能够逐步实现优化资本资源配置的功能。　　田利辉直言，反腐加码可以揪出金融信贷的蛀虫，带来信贷环境的公平公正，促进资金的有效流通，带来资金价格的下降，提高金融市场的稳定性。金融信贷的公平和效率需要有效、有力、有序的反腐倡廉。(夏宾)