　　上交所表示，“区块链”技术仍处于开发阶段，尚难以形成稳定业务，概念炒作迹象比较明显。对此，上交所对相关概念股采取停牌问询、停牌冷却、澄清说明等分类监管措施。主要涉及以下四类情况：　　第一类，公司前期已披露开展“区块链”业务，近几日股价出现连续上涨，成为龙头概念。典型如易见股份，股价连续四天涨停，累计涨幅达46%。针对该情况，上交所对公司股票实施停牌冷却处理，并要求公司详细披露“区块链”业务开展情况，并充分提示风险。　　第二类，涉嫌主动“贴热点”，自行发布公司业务范围涉及“区块链”，典型为游久游戏、商赢环球。对此，上交所在监测到公司相关言论后，对公司股票采取晨间紧急停牌，并向公司发出问询函，要求公司详细说明是否迎合市场热点、相关行为是否违规，并充分提示风险，同时核查内幕交易。据悉，上交所后续还将对公司涉嫌违规行为采取纪律处分措施。　　第三类，因业务与“区块链”有某种联系，被市场归为“区块链”概念股，近期也有一定涨幅，包括金证股份、信雅达、恒银金融等。对此，上交所已要求公司统一发布澄清公告，重点是澄清公司业务与“区块链”技术并无直接关联，公司也尚未开展“区块链”业务。　　第四类，属于“区块链”边缘概念股，不涉及“区块链”业务，但因主营业务涉及互联网、软件等，股价也出现一定涨幅，但已趋于平稳，包括浙大网新、用友网络、恒生电子。对此类公司，上交所表示，保持密切关注，并将结合股价后续走势，视情况要求公司澄清。