　　国新办18日上午就2017年外汇收支数据情况举行新闻发布会。有记者问：2017年人民币汇率双向波动增强后，企业在汇率的风险管控方面有没有什么变化？2018年外汇局对更好地引导企业风险管理有没有新计划？　　王春英表示，2017年以来，中国企业进一步完善了汇率风险管理，以适应市场环境的变化。市场主体的风险承受能力实际上和企业的风险意识、风险管理是直接相关的。在汇率双边波动以后，最可喜的是我们看到企业逐步在改变对人民币汇率的一个固定思维，赌单边升值或单边贬值的企业逐渐减少，前些年的非理性或者是恐慌性的行为明显减少。　　外汇局通过各种渠道和方式要求银行加强市场宣传和教育，督促做好客户风险教育，引导企业树立“风险中性”意识和健全汇率风险管理。　　王春英指出，“风险中性”意识非常重要，但我们仍看到部分企业汇率风险管理不到位，主要表现为：一是对于汇率风险认识不到位。还有一些企业习惯于押注升值或贬值的单边方向，用主观的市场判断替代风险管理。二是对套期保值认识不到位。套期保值实际上是花一定成本来锁定风险，就像花一点钱买保险一样。有一些企业不愿意支付这个费用来做套期保值，或者把套期保值当做赚钱工具，忽视了套期保值是锁定不确定性风险的本质功能。　　企业对汇率风险敞口控制意识不足，不是合理审慎保值，反而有时主动追求风险利润，同时，在外汇市场形势发生调整的时候，如果一些企业发现自己判断错了，集中调整汇率风险敞口就可能引发外汇供求矛盾，加剧人民币汇率、利率调整等风险，造成市场恐慌或者踩踏，从而导致系统性风险增加，最终也会损害企业自身的经营。　　王春英说，未来，随着人民币汇率市场化形成机制的进一步完善，企业对于汇率风险的管理就必须要树立严肃的“风险中性”意识。　　2018年外汇局会继续推动企业完善外汇风险管理，优化汇率形成机制改革环境。推进汇率形成机制改革需要考虑市场，但是市场风险承受能力往往和市场的风险意识和管理水平有关系。如果企业不改变对人民币汇率固定的思维，仍是不保值或者赌单边，那么即使面对正常的汇率波动也可能不适应，进而产生非理性的恐慌行为，这样反过来就会束缚汇率形成机制改革。　　王春英强调，外汇局会继续加强市场宣传引导。我们同时也会督促金融机构继续做好客户的风险教育，引导企业树立“风险中性”意识，健全汇率风险管理。　　同时，从外汇市场发展方面进一步推动改革，丰富市场产品，扩大参与主体，拓展交易范围，推动外汇市场对内和对外开放，完善外汇市场基础设施建设。通过这些方面的努力，提高外汇市场的服务能力、吸引力和国际竞争力，更好地满足市场主体避险需求。