　　证监会的处罚事先告知书中称，曹磊在文章中隐去了相关信息，并且编造传播了金融机构和房企在证监会开闭门会的虚假信息，曹磊通过微信公众号发布此文章，直接送达的微信公众号用户数为28万多人，第二天，房地产板块指数涨幅超过了2.6%， 明显高于当日上证、深圳指数涨幅，会议主办方第一时间与曹磊联系要求其删除文章，曹磊却未予理会。因此在本次行政处罚中，证监会认为曹磊“涉嫌编造、传播虚假信息”，并构成“扰乱证券市场的行为”，对责令改正并处以20万罚款。  　　自媒体人曹磊在收到处罚事先告知书之后发文表示，认为处罚不公，将诉诸于法院。通过名为“曹山石”的微博，曹磊发文称，已经委托了律师全权代理处理发起行政诉讼。曹磊表示，他的文章开篇由于标题字数所限，所以隐去了一些文字，但文章中有文字和《会议纪要》图片予以说明，并且文章是在去年11月20日下午17：50分发布，和第二日房地产板块指数涨幅超过2.6%，明显高于沪深指数涨幅，无法证明有必然关系。　　专家表示，证监会将根据流程，在对行政相对人进行听证后，正式下达行政处罚决定。　　专家表示，自媒体人为“博眼球”成为“标题党”，或者编造、传播虚假信息，违法了《证券法》第78条的规定，构成《证券法》第206条所述扰乱证券市场的行为。证监会的处罚将对此类行为起到警示作用。