　　“我们的确支持通过短期CR，”白宫发言人桑德斯对记者表示。她指的是为政府运转提供短期资金的所谓“持续决议案(continuing resolution)”。　　国会在几个月以来一直就拨款立法问题争执不休，美国政府目前正依赖2018财年以来的第三份拨款法案维持运转。2018财年于10月1日开始，最新的拨款措施将于19日到期。　　在白宫幕僚长凯利与拉美裔议员会面后，将有关“梦想者(即童年时非法入境者)”身份问题的协议纳入下一份政府支出法案的希望仍渺茫。尽管此次会面被形容为气氛友好的，但也明白无疑地表明，双方之间的分歧丝毫没有缩小。　　随着与白宫达成移民协议的希望变得渺茫，共和党人士着手另一个短期支出议案，他们希望能在19日前通过该议案并送交给总统特朗普签署。　　该融资措施并不包括为庇护梦想者立法，但同意民主党人士另一个高度优先的措施：将儿童健康保险计划(CHIP)延长六年。　　白宫承诺如果民主党支持新的短期支出措施，下周将会致力于童年抵美者暂缓遣返计划(DACA)的磋商。特朗普下令这个始于前总统奥巴马任内的计划在3月到期。　　美国参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，一旦众议院批准了短期支出议案，参议院将会马上处理。但这位共和党领袖表示，他想先获知特朗普的态度，然后再推进移民议案。　　共和党内部意见不一，也为临时拨款法案能否达成协议增添变数。共和党参议员葛兰姆(Lindsey Graham)表示，他不会支持另一项临时拨款举措。　　而民主党是否支持另一项CR支出举措--特别是如果这些举措没有包括移民条款的话--也不得而知。共和党在参议院仅有微弱的多数优势，这意味着他们需要获得一些民主党议员的支持，才能确保通过一项拨款措施。