当地时间2014年6月21日
美国洛杉矶
美国加州南部首次正式启用两台比特币自动取款机。　　参考消息网1月18日报道 外媒称
比特币的价格正在下跌。虚拟货币信息网站“比特币柜台”网站的数据显示
截至北京时间1月17日上午11点
比特币价格跌至约1.1万美元
比前一日相同时间的价格下跌近二成。1月17日早上一度跌至1万美元大关附近。　　据《日本经济新闻网》1月17日报道
比特币价格在1月7日达到1.71万美元
创出2018年的高点。与之相比目前已下跌了约四成。1月17日
比特币在日本大型交易所bitFlyer的日元计价价格一度跌至100万日元(约合5.8万人民币)附近。　　报道称
进入1月后
中韩等国显示出加强虚拟货币监管的姿态
投资者心理正在恶化。以太坊和瑞波币等“山寨币(AltCoin)”的价格年初以来快速上涨
遭遇获利抛售
比特币也受到波及。　　另据《华尔街日报》1月17日报道
比特币现货价格17日温和下跌
和其他加密货币一样试图企稳。此前一天加密货币遭遇普遍抛售
比特币跌至六周低点。　　报道称
加密货币市场一直弥漫着对监管机构打击虚拟货币交易的担忧
但最近投资者的担忧加剧。有关韩国仍考虑禁止虚拟货币交易的报道是虚拟货币16日暴跌的导火索
几乎所有主要数字货币都出现暴跌。　　“比特币柜台”网站数据显示
比特币现货价格17日跌1.6%
至11
166.88美元
早些时候触及盘中低点10
491.63美元。16日比特币现货价格一度跌至10
064美元。　　报道称
在其他数字货币中
瑞波币小幅跌至1.13美元。据加密货币市值网站数据
该货币过去24小时跌去近30%。　　IG首席市场策略师克里斯・韦斯顿在报告中称
即使投资者17日重新入市
但消息面上基本上是打压市场人气的负面消息
而且市场似乎缺少强劲的上涨催化剂
更重要的是
基本趋势预示存在下行风险
投资者将逢高抛售。