　　美国总统唐纳德・特朗普任内首次体检结果16日揭晓
医生判定这名美国历史上当选时最年长总统除体重超标
整体健康状况“非常棒”
干完这届任期没问题
甚至还能再干一届。为回应一些人对他心智健康的质疑
特朗普要求医生破例给他做认知能力鉴定
结果证实他思维敏捷
获得满分。美国总统特朗普。　　体检 身体倍儿棒
再干两届没问题　　履职接近一周年
特朗普12日在沃尔特・里德国家军事医学中心接受总统定期体检。　　白宫网站16日发布详细体检报告
白宫医疗小组主管龙尼・杰克逊同时举行记者会
介绍体检结果。　　结果显示
71岁的特朗普身高6英尺3英寸(1.9米)
体重239磅(108公斤)。　　杰克逊说
特朗普整体健康状况“非常好”
“绝对适合履职”
这种情况将持续到这届任期结束
“甚至整个下一届任期
如果他能再次当选的话”。　　心血管系统健康是老年人生理健康状况一项主要指标。按照检查结果
特朗普的心脏状况同样“非常好”。　　“对他的年纪而言
他的心脏好得惊人
”杰克逊说。　　杰克逊把特朗普的心脏及整体健康状况优异归因于他不沾烟酒
以及家族因素
因为特朗普的家族没有心脏病史。　　建议 超重
需要绿色食谱和锻炼　　尽管整体状况良好
但特朗普超重和胆固醇高。　　按照身高和体重数值计算
特朗普的身体质量指数(BMI)数值为29.9
属于超重。依世界卫生组织的这项健康衡量指标
数值达到30属于肥胖。美联社报道
特朗普的体重比他2016年9月上一次公布健康数据时重1.36公斤。　　据媒体报道
特朗普偏爱高热量饮食
如炸鸡、汉堡包、牛排、可乐。特朗普喜欢打高尔夫球
但是没有每天锻炼的习惯。　　杰克逊与特朗普讨论了饮食、锻炼和减重
建议他减少脂肪和碳水化合物摄入
同时制订锻炼计划
希望能在一年内减重10至15磅(4.5至6.8公斤)。　　杰克逊说
讨论中
特朗普“对饮食部分、而不是锻炼部分更感兴趣
但是我们将同时从两方面着手”。如果有必要
还将请“第一夫人”梅拉尼娅介入
帮助特朗普减肥。　　另外
杰克逊打算给特朗普加大一种药物的剂量
以降低胆固醇水平。　　按照美国有线电视新闻网的说法
体重超重、缺乏锻炼使特朗普与大多数美国人“打成一片”
因为根据美国政府部门统计
美国20岁以上人口中超重和肥胖人群占七成。　　智测 脑子好使
思维敏捷　　许多特朗普的反对者拿他的年纪说事
对他的精神状况和思维能力是否适合担任总统提出质疑。　　这次体检没有精神状况检测项目
但特意加入认知能力测试
以一项针对老年痴呆类症状的检查为具体内容。杰克逊说
他对特朗普的认知能力“毫不担心”
本来不打算做这项测试
但特朗普坚持要做。　　认知能力测试采用“蒙特利尔认知评估量表”
满分30分。特朗普获满分。　　“他的思维非常敏捷。我们谈话时
他口齿非常清晰
”杰克逊说
“我们在一起时
他从没有重复谈同一件事。没有任何理由认为总统的思维过程有任何问题。”　　体检结果记者会持续大约1小时
杰克逊详细回答了现场记者提问。按照路透社的说法
这种状况不多见。　　杰克逊说
特朗普要求他有问必答。“他说：‘我希望你去那儿
与他们(记者)聊聊。希望你回答他们提出的每一个问题。’”　　“我认为
他试图借这次体检击破它们(流言)。我认为
他完全不觉得自己有任何事需要隐藏。”　　据新华社