　　“朝鲜半岛旗”为朝韩两国运动员在大型奥运会共同入场时使用的旗帜。朝韩曾在2000年悉尼奥运会、2004年雅典奥运会及2006年多哈亚运会上使用这一旗帜一起进场。资料图：1月9日
韩方代表团团长、统一部长官赵明均（右）和朝方代表团团长、朝鲜祖国和平统一委员会委员长李善权在板门店韩方一侧“和平之家”握手。　　会谈代表团韩方首席代表、韩国统一部次官千海成表示
共同入场以及组建冰球联队的事项
需同国际奥委会(IOC)和相关赛事联盟等进行协商并获得许可后才能确定。　　同时
韩朝决定
奥运开幕前一天在金刚山一同举行庆典；而且
在奥会期间利用朝鲜马息岭滑雪场作为韩朝滑雪选手的训练实施。为此
韩方将本月23日至25日派考察团到现场进行考察。千海成称
韩方将经由金刚山陆路访朝
同朝方举行联合文化活动。　　朝鲜将派出550人参与平昌冬奥会及残奥会
包括230人组成的啦啦队、30人规模的跆拳道示范团、在开幕式上表演的140名艺术团成员
以及150名参加残奥会的代表。朝鲜跆拳道示范团将在平昌和首尔进行表演。　　此外
朝鲜奥林匹克委员会代表团、体育代表团、拉拉队、跆拳道示范团、记者团将经由西海线陆路越过板门店访韩。其中
朝鲜选手代表团将在2月1日
其他代表团将2月7日访韩。朝方还决定
派150多名的代表团参加3月9日至18日举行的平昌冬残奥会。　　根据此前韩朝双方和国际奥委会的表态
20日
韩朝将与国际奥委会在瑞士洛桑开会协商
相关各方将基于17日韩朝双边会议的结果
继续磋商并敲定方案
最终确定朝鲜参赛项目及运动员人数等。　　
本月9日
韩国和朝鲜曾在板门店韩方一侧的“和平之家”举行高级别会谈
双方就朝鲜派团参加平昌冬奥会、朝韩举行军事及其他领域会谈等多项事宜达成共识。朝韩商定除了运动员外
还将有官员、啦啦队、记者和音乐工作者赴会。　　15日
双方已经开会讨论了朝鲜派艺术团参奥事宜。双方会谈后
韩方官员称
朝鲜艺术团将在首尔和江陵各举行一场公演
演奏韩朝脍炙人口的民谣和世界名曲。韩方还表示
朝方提出艺术团将经由陆路越过板门店访韩
并请求韩方给予便利。