　　就任以来，“假新闻”一直是特朗普挂在嘴边的热门词汇，他多次公开抨击媒体报道不实。在他看来，一些媒体偏颇、曲解他的讲话，甚至蓄意编造有关他的负面新闻。本月5日，特朗普在推特上宣布，他将在8日公布“年度最不诚实、最腐化的媒体奖”名单，后来推迟至17日。　　特朗普17日在推特上表示，极端组织“伊斯兰国”全面败退、美国经济蓬勃发展、投资与就业回潮，“我们取得了很多成就，没有什么是不能克服的，即便是面对带有偏见的媒体”，“我们正在让美国重新变得强大”。　　特朗普当天通过共和党全国委员会网站发布了这份2017年度“假新闻奖”名单。《纽约时报》因报道“特朗普治下的美国无法实现经济复苏”在名单中位列首位。《时代》杂志因报道“特朗普移除了椭圆办公室内的马丁・路德・金半身像”而上榜。《华盛顿邮报》的上榜理由是曾报道“特朗普集会鲜有支持者现身”。美国有线电视新闻网则在该名单的11条新闻报道中占据四条。　　共和党全国委员会的网站上写道，2017年是充满偏见、不公平以及虚假报道的一年。有研究表明，在有关特朗普总统的报道中有90%以上是负面的。而在媒体聚焦负面新闻和假新闻的时候，特朗普总统取得了一系列成就，比如200万个新增就业岗位、实现税改目标、减少各领域监管措施、填补了最高法院大法官空缺等。(完)