　　音乐治疗师的准入门槛博弈　　――中央音乐学院音乐治疗中心主任刘明明专访之二　　中国青年报・中青在线记者 崔玉娟 刘昶荣　　这个学会中除了像刘明明这样音乐治疗专业科班出身的人，还有很多其他专业的人士。“音乐治疗本身是一个交叉学科，很多对这个学科感兴趣的人，包括有医学或者心理学背景，甚至看起来毫不相干的专业背景的人，都来加入学会，对这门学科是有支撑作用的。”刘明明说。　　“音乐治疗是一个真正具有技术性、专业性的学科，靠参加短期培训不能成为音乐治疗师。”刘明明说，在北美，到现在为止，音乐治疗师的教学和培养方式只有全日制高校教育一种。　　令人尴尬的是，人们对音乐治疗的需求旺盛，而像中央音乐学院音乐治疗中心这样的专业教学机构从成立至今10余年，毕业的学生满打满算也就百余人，与社会需要反差太大。所以，很多地方开始出现音乐治疗的培训机构，质量良莠不齐。而一些参加培训的人只是为了“拿一个证”。　　因此，这次会议理事会讨论的焦点集中在专业培训、资格认证的行业准入标准问题上。　　刘明明在美国的访问学习经历对她影响很深。“这门学科的发展就是从美国起步的，有成功的例子也有失败的例子，而且它已经走出了跟科学相结合的一条道路，有大量的研究证据，形成了一个较为成熟的话语体系。”刘明明认为，脱离科学研究的实证基础谈音乐与治疗是牵强了。　　“从我们音乐治疗教育者的角度讲，向大众介绍普及音乐治疗做得的确不够，而社会上存在的一些误导声音，甚至比我们还强。”正因如此，刘明明接受了中国音乐治疗学会的邀请，参与制定行业标准。　　美国有一个美国音乐治疗学会，同样是感兴趣的各方人士都可以加入。会员分“专业会员”和“非专业会员”两种，专业会员指音乐治疗师，非专业会员是对音乐治疗感兴趣的人，“他们每个人都有自己的专业背景，他们的职业、工作岗位就是他们的社会身份，他们并不需要成为音乐治疗师，但是愿意来了解学习音乐治疗，从他们的角度为音乐治疗提供一些支持，也许是经费上，也许是其他资源。比如你是一个特教的老师，你可以了解和学习一部分音乐治疗方法，用到特教领域里，但并不等于你需要成为音乐治疗师。”刘明明认为，如果想要成为音乐治疗师，就需要具备学科要求的全面专业训练，包括要学专业课程，在音乐技能、音乐治疗技术上完成训练，包括临床实习。　　目前，中央音乐学院音乐治疗中心的课程结构中，“音乐的技术、理论是必不可少的；心理学的内容包括普通心理学、发展心理学、异常心理学等；医学知识涉及基础的生理解剖，还有音乐治疗的部分。音乐治疗不等于音乐+心理学+医学这几个学科的简单拼贴。”刘明明强调。　　“从这个学科创立之初，就是一个多学科合作的成果，而且有科学研究来证明它的有效性。”刘明明解释，音乐从一开始就伴随着人类的发展，音乐家、医生、神经科学家、人类学家、社会学家，都从自己的角度去研究音乐对于人的意义到底是什么。而不同的专业背景，做研究和认识事物的视角会有所不同。　　除了理论学习，音乐治疗还是一门实践性很强的学科，中央音乐学院音乐治疗中心给学生提供了很多见习机会。学生就读期间，每周都要去一个地方，“我们叫做临床实践课，最后毕业时还要有半年的脱产实习”。因为这是一个实践性很强的学科，所以需要老师们有实践经验，“否则就变成纸上谈兵了”。　　尽管象牙塔外的学科发展不尽如人意，但象牙塔内的变化让刘明明感到欣喜。　　据刘明明介绍，中央音乐学院也开始重视音乐治疗这一学科的前景和潜力，音乐治疗中心每年5名本科生的招生名额在2018年增加到了12名；学制也由之前的5年制调整为4年，在本科阶段为学生毕业后的进一步深造节省了时间。　　与此同时，刘明明对生源有了新的期待。之前的考生多是“文艺生、音乐生”，而“现在90后、00后的孩子跟80后大不一样了，他们有很好的文化素质，同时从小学习了某一种或某几种音乐技能，却未必是为了高考选择音乐相关专业，只是出于喜欢音乐。我们想要这样的学生”。　　“音乐治疗这个学科需要逻辑清晰，需要与人沟通的能力强。对于学生，我们期待他们有好的音乐技术，也要有好的学习能力，还要有很好的交流沟通能力，这是这个学科对考生的一个非常具体又非常必要的期待”。　　在过去的这些年，尽管受到大的就业形势的影响，音乐治疗专业的本科毕业生多选择读研或者留学，“硕士生毕业后相对留在北京工作的多一些，比如博爱医院的孤独症中心，前后有我们两三位硕士毕业生在那里工作，北京安定医院的心理科也有我们的硕士毕业生，还有一些学生是到大学当老师。近一两年，我们的本科毕业生也在一些临床机构找到就业的机会，这对我们来说是挺令人鼓舞的，学生能够在本专业岗位就业，这是一个好的趋势。”刘明明说。