图片来自中央纪委监察部官网。　　中央纪委监察部发布的数据显示
2017年12月全国查处违反中央八项规定精神问题7594起
处理人数为10672人
给予党政纪处分人数为7329人。查处问题数、处理人数、党纪政纪处分人数
均为中央出台八项规定五年来单月新高
其中单月处理人数首次突破1万人。　　从问题类型来看
违规公款吃喝问题1229起
公款国内旅游321起
公款出国境旅游18起
违规配备使用公务用车1144起
楼堂馆所违规问题169起
违规发放津补贴或福利问题2187起
违规收送礼品礼金问题1272起
大办婚丧喜庆739起
其他问题515起。　　从处理人数的级别来看
地厅级111人
县处级968人
乡科级9593人。　　中央纪委监察部官网刊文称
2017年12月查处的“四风”问题中
存量占大多数
增量占比较少。数据的增长
一方面反映了中共十九大后各级纪检监察机关对违反中央八项规定精神问题坚持“零容忍”、盯得更紧
查处力度不断加大；另一方面也反映了工作取得的明显成效
群众反映强烈的突出问题得到有效遏制。　　文章说
月报多项数据的增长再次表明
“四风”问题受历史文化、传统观念、社会习俗等因素影响
具有顽固性、复杂性
仍然易发多发
必须保持驰而不息正风肃纪
对“四风”问题紧咬不放、紧盯不松的政治品格。(完)