　　【追踪流感疫情】国家流感中心：北方流感活动趋势略降 南方上升趋缓 　　国家流感中心近日流感监测结果显示，目前我国北方流感活动趋势略有下降，南方地区流感活动整体上升趋缓，流感样病例聚集性发热疫情呈下降趋势。　　监测数据显示，今年第2周，北方省份流感样病例标本中流感病毒检测阳性率为46.7%，略低于前一周，但仍高于过去三年同期水平；南方省份流感病毒检测阳性率为43.5%，高于前三周水平，也高于过去三年同期水平。全国流感活动仍处于较高水平。　　国家流感中心主任 王大燕：北方片整体的情况是类似的，像北京、天津、河北、山东这些省份，也是略有下降。南方城市广东、湖南这些城市它是上升趋势有一点减缓，但是大部分城市还是有一个上升的阶段，但是总体上无论是南方省份还是北方省份，还是处于流感的一个高峰阶段，不能放松警惕。　　为了准确、及时的监测全国各地流感活动趋势，目前，我国已建成了包括408家流感监测网络实验室、554家哨点医院的国家级流感监测网络。另外还有各省、市建立的省级和市级流感监测网络。监测显示，2018年第2周，全国(未含港澳台地区)报告流感样病例聚集性发热疫情119起，以乙型流感导致的聚集性疫情为主，近2周流感样病例聚集性疫情呈下降趋势。　　国家流感中心主任 王大燕：咱们国家的流感监测是属于全球流感监测的一部分，而且这个监测是实时的，可以及时的发现咱们流感的异常的波动情况，然后有什么异常的变异的毒株可以及时的监测到。　　多种毒株流行 目前未明显变异　　大家都觉得今年的流感一是病人多，二是发病凶，很多人怀疑是不是病毒发生了变异，国家流感中心的检测显示，今年流感的优势毒株是乙型流感的一个系，但甲型病毒也在同时流行，目前未发现影响疾病严重性和耐药性的流感病毒变异。　　流行性感冒，简称流感，是由季节性流感病毒引起的急性呼吸道传染病。可分为甲、乙、丙三型。流感病毒中，甲型流感病毒最易发生变异，常引起流行，乙型流 感病毒主要是在人群中流行，对危重病人的威胁与甲型差不多，甚至更高。丙型流感病毒多呈散发状。以往都是甲型流感走在流行的前列，但此次流感却是乙型的“主场”。　　国家流感中心主任 王大燕：甲型流感病毒呢是家族比较庞大，它在历史上导致了几次流感大流行，乙型流感病毒，它主要是在人群中流行，丙型流感病毒是在人群中造成散发的流行，今年在大部分省份，乙型流感病毒的比例是最高的，但并不是说甲型就完全没有，在很多的省份甲乙型是共同流行的，咱们说的H1N1、H3N2两个亚型的甲型流感病毒也跟乙型是共同流行 ，只是它的比例要低于乙型。　　王大燕指出，目前各型别流感均未发现影响疾病严重性和耐药性的流感病毒变异，不具备出现流感大流行的生物学基础。预计多数地区随着学校和托幼机构放假，季节性高峰将出现回落。　　国家流感中心主任 王大燕：甲型H1N1，H3N2和乙型也好，它都是季节性流感病毒，它每到这个流行季节都会如期而至，都会造成一个流感的高峰，我们叫流感的季节性的波动，所以不要担心 。　　生活提示：流感怎样注意预防隔离　　今年冬季，我国整体的流感流行水平明显高于往年，专家预测仍可能继续一段时间，除了及时就诊，休息和对症治疗，传染源控制也非常重要，那么如何做好预防隔离？来看看正确的方法。　　要切断传播途径，易感人群最好的办法是打疫苗，它像屏障，对孩子和老人尤其重要。　　流感是飞沫传播，要减少去公共场所的几率，如果你已经确诊，更要尽量做到打喷嚏咳嗽捂住口鼻。　　要注意个人卫生和生活规律，避免过度紧张、熬夜，要知道这些会大大削弱身体抵抗力。　　此外，幼儿园和学校要建立晨午检制度，出现聚集性流感时，患儿一定要居家休息。　　做好家庭隔离，蒸醋熏房、放洋葱不可取，关键是通风。　　面对流感要做到“四早”，早发现才能早隔离，早治疗才能早康复。　　最后，还是那一句要多喝水，多休息。