　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话。他强调
在中国特色社会主义新时代
完成伟大事业必须靠党的领导
党一定要有新气象新作为。要全面贯彻党的十九大精神
重整行装再出发
以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入
开创全面从严治党新局面。　　1月13日
第十九届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报公布
其中明确指出
坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派
对表态多调门高、行动少落实差的严肃问责
聚焦党的十八大以来不收敛、不收手的领导干部
重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败案
着力解决选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷等重点领域和关键环节的腐败问题
坚决查处涉黑“保护伞”。　　以上六项工作被认为是今年反腐败斗争的新部署。六项工作中的六类人有哪些危害？围绕这六类人的反腐败工作如何开展？从今日起
《法制日报》视点版推出“2018反腐败新动向”系列报道
对这些问题一一剖析
敬请关注。　　十九届中央纪委二次全会公报1月13日发布
其中指出
“坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派”。　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平曾指出
领导干部要把深入改进作风与加强党性修养结合起来
自觉讲诚信、懂规矩、守纪律
襟怀坦白、言行一致
心存敬畏、手握戒尺
对党忠诚老实
对群众忠诚老实
做到台上台下一种表现
任何时候、任何情况下都不越界、越轨。　　“两面人、两面派”是怎样出现的？应如何清除“两面人、两面派”？围绕这些问题
《法制日报》记者采访了业内有关专家。　　“两面人、两面派”的问题早已引起关注。　　2015年3月
中央纪委监察部网站曾刊发文章《千万不能跟党装两面人 耍两面派――山东省委原常委、济南市委原书记王敏案件警示录》。　　文中提到
“‘台上一套
台下一套
说一套
做一套；人前是人
人后是鬼……’王敏典型的‘两面人’特质
耐人寻味
发人深省
其警示作用之大
值得每一个领导干部深思”。　　“当面一套背后一套
嘴上一套行动一套
这种行为严重损害了党和群众的关系以及党在群众心中的威信
破坏了党的形象、损害了党的公信力、损害了群众的利益
导致国家的大政方针无法落实
对国家的改革与发展也造成了很大的危害。”国家行政学院教授竹立家在接受《法制日报》记者采访时说。　　“‘两面人、两面派’在我们党内并不是一个新问题。‘两面人、两面派’习惯于喊口号、行动少
最大的危害就是影响党的形象
侵蚀党的群众基础
让党与群众之间隔起一道墙
让党和政府无法与群众正常沟通
无法真正了解人民群众的呼声
更无法将中央的政策方针贯彻到底
让群众产生实实在在的获得感
最终会威胁到党的执政地位
损害国家的政治安全。‘两面人、两面派’还会让党有关干部选拔任用的程序陷入困境。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水对《法制日报》记者说。　　《千万不能跟党装两面人 耍两面派》一文提到
“这些义正辞严的讲话
表面上热热闹闹、振振有词。但他(王敏)内心深处
却视党纪如无物
就在十八大以来严惩腐败的高压态势下
依然不收敛不收手
顶风违纪”。　　“‘两面人、两面派’政治上表现为贪腐和政策落实不到位
表面上拥护
实际上不作为
最终给群众利益造成负面影响。从道德上来说品质极差
看似对群众的事情很热心
但是却掺杂着很大的表演成分。从经济上来说
主要表现为不做实事
谋取个人私利、个人好处。”竹立家说。　　“‘两面人、两面派’的主要表现形式包括：台上台下两个样。台上可能义正辞严大谈党风廉政建设
台下却搞以权谋私、团团伙伙
甚至搞利益集团；对上对下不一样
对上阿谀奉承
对下颐指气使
是典型的形式主义和官僚主义的表现
也是不讲政治的表现。此外
‘两面人、两面派’表面上拥护中央的决策、执行中央的政策
但实际上却出于个人利益贪污腐败
让中央政策陷入空转。‘两面人、两面派’使党内产生浮夸之风、攀比之风
不能提升实际的工作成效
使得某些党员领导干部追求表面成绩
忽略实实在在的成绩
让老百姓看不到真正的工作成果
更没法享受到改革红利。”庄德水说。　　官场潜规则推波助澜　　中纪委机关报曾刊发文章《揭秘官场“两面人”的8副脸谱》
其中包括：脸谱1――表面信仰马列
背后迷信“大师”；脸谱2――表面勤勤恳恳
背后吃喝享乐；脸谱3――表面谋划发展
背后官商勾结；脸谱4――表面一心为公
背后“一家两制”；脸谱5――表面是国家干部
背后脚踏两条船；脸谱6――表面中规中矩
背后我行我素；脸谱7――表面任人唯贤
背后任人为钱；脸谱8――表面五湖四海
背后拉帮结派。　　那么
“两面人、两面派”是如何产生的？　　“根本原因是权力公开透明度不够
表面上说得很好
但就是不落实
也不告知群众具体情况
让群众没有办法进行监督
进而导致监督上出现漏洞。另一方面原因在于
绩效考核体系不健全
对干部的绩效评估不够客观、科学。落实不到位也是一个重要原因。虽然目前随着互联网技术、大数据的运用
绩效评估的水平比较高
但是落实运用还不到位
在此过程中就会有些人钻空子。另外
群众监督与批评的渠道与平台比较少
公共政策在执行过程中的参与程度不高。”竹立家说。　　庄德水认为
“两面人、两面派”的出现是官场某些潜规则使然。　　“过去官场的某些潜规则使得能吹能捧、阿谀奉承的人获得了升迁机会
而那些老实干事踏实干活的人却不能获得升迁的机会。在这种情况下
‘两面人、两面派’就会有更多活动空间
进而导致党内政治生活和政治生态遭到破坏。”庄德水说。　　制度层面的原因也不容忽视。　　“虽然出台了一系列关于党内监督的制度和监管措施
但是在具体执行过程中还没有针对‘两面人、两面派’的干部制定出专门的监督措施和考核办法。此外
现行的干部选拔任用考核机制还存在一些短板
有时候更多是考虑上级领导干部对下级领导干部的意见
在一定程度上忽视了普通群众的看法
由此使得有的领导干部只对上负责不对下负责
只唯上不唯实
于是产生‘两面人、两面派’。”庄德水说。　　《千万不能跟党装两面人 耍两面派》一文提到
标榜理想主义者的王敏
在人前“信誓旦旦”
做足表面文章
却把革命理想束之高阁
作为精神偶像
从未真正将其作为行动指南和行为遵循。随着市场经济的大潮
随着自己职务的提升
随着各种诱惑的增多
他党性丢弃了、理想坍塌了、信念动摇了
导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化！　　“两面人、两面派”影响恶劣
又该如何防治？　　竹立家认为
要构建公众监督平台
要鼓励公众对领导干部进行批评。不论是群众监督还是舆论监督都能有效让权力在阳光下运行。最重要的是加强制度监督尤其是重要政策制定和执行过程中的监督
比如中央纪委、全国人大以及各级人大对行政权力的制约和监督。要做到人民群众愿意监督、敢于监督
就需要严格落实依法行政、依法执政
让权力在民主法治的轨道上运行。　　“通过党内政治生活的净化以及党内监督的前置来改善党内的政治生态
从而营造出想干事、能干事的良好氛围。要针对‘两面人、两面派’以及这样的行为
制定专门的制度
加强对这些行为的监督和管理
一旦发现‘两面人、两面派’即严肃惩处。”庄德水说
“还要改变我们现行的干部考核机制
干部考核标准对领导干部的行为具有导向作用。要让领导干部树立正确的政绩观
不要把政绩简单等同于喊口号、向上级表态。政绩行不行
群众心里有一杆秤。所以
要加大公众意见在领导干部考核中的权重
更重要的是要考核领导干部的实际成效
不要看面子工程和表面数字。”　　《千万不能跟党装两面人 耍两面派》一文还提到
作为典型的“两面人”
王敏扭曲的价值观、分裂的人格、表里不一的行为
大搞政治投机主义
伪装清廉、伪装纯洁、伪装正直
台上台下两个形象
人前人后两种表现
当面一套、背后一套
用假面具掩盖自己极其肮脏的灵魂和丑恶的行为
演出了一幕幕贪腐的双簧戏
欺骗了组织
迷惑了群众。　　“无论对哪一类人都要坚持不懈把反腐败的高压态势坚持下去
零容忍惩治腐败
这是非常重要的一点。要加强对权力的制约和监督
使得权力在合理的、有效的、科学的框架下运行
让权力在阳光下运行。要继续加强党的建设
从党的建设的角度改变党员领导干部的思想状态
强化不想腐的状态。”竹立家说。　　“要敦促领导干部树立正确的人生观、世界观和价值观
也就是说
领导干部必须摒弃侥幸心理
树立正确的从政心理和伦理规范
真正做到权力为公。领导干部就应该承担更多责任
不要把领导岗位仅仅看成是一种权力的行使
更应该看到的是一种责任的担当。要真正运用公权力为群众谋福利。”庄德水说。　　庄德水认为
要营造良好的政治生态
持续不断地推进作风建设
整治形式主义和官僚主义
让那些“两面人、两面派”在官场上没有市场也没有发展空间
让那些真正想干事、能干事的干部走上领导岗位
给他们更多的发展空间和舞台。只有这样
才能够让好干部起到带头和示范作用
让坏干部真正被淘汰出去。