　　假期留校，同学们应该提前了解学校寒假期间后勤服务工作安排，并加强防火、防盗、防骗及饮食卫生等安全知识的学习，强化安全防范意识。　　外出锁好宿舍门窗，保管好自己的贵重物品，尤其不要将证件轻易借与他人使用。不要在宿舍或身上存放大量现金或随意乱放贵重物品。　　注意用电安全，离开宿舍及时断电，电脑电器勿上床，不在宿舍乱拉乱接电线，不使用大功率电器，不在宿舍生火做饭，严防发生冬季火灾。因电起火，火速拨打119报警电话。　　不留宿异性和外来人员，不把床位出租给他人，不存储易燃易爆物品。　　保持宿舍环境整洁卫生，勤晒衣服和被褥；室内要经常通风换气，促进空气流通，预防疾病。注意保暖防寒，勤于锻炼，保证营养，切忌暴饮暴食，注重饮食卫生。　　合理利用网络，合理安排时间，不沉溺网络；谨防网络诈骗、遵守网络道德；保护好财产安全，不沉迷网络和电子游戏，对不熟悉的网络游戏、直播、QQ群、微信群、贴吧不接触不参与。　　假期期间，有不少同学选择找实习工作，但是寒假实习的旺季也是行骗高峰期。大学生实习的同时也要保护好自己，谨防上当受骗。　　大学生一定要登陆正规招聘网站，警惕“职业中介”“职业介绍所”等，投递简历之前，一定要查询该公司相关信息，判断公司的真实性。　　简历上的部分个人信息不用写得过于具体，比如通讯地址等，应该把重点放在工作经历上。警惕各类电信诈骗和网络诈骗，发现有问题及时报警。　　提高警惕远离传销，传销通常具有以下特征中的一个或几个：在“入会”时告诉你的职责之一是发展更多的人；交纳昂贵的会费；在工作场所很多人情绪激昂。如果识别出传销，大学生应立即停止打工，及时报警。　　外出实习，随身不应携带过多现金，只留下少量零用，一般不要将自己的行李交给不相识的人看管。　　要入住有营业执照并且管理正规的旅馆或招待所，可以将贵重物品交给服务台保管，夜间不要单独出去，睡觉时门窗要锁好，不要与陌生人睡在一个房间。　　通过学校、熟人和正规的中介所寻找家教工作，对小广告和其他来路不明的家教信息不可轻信。第一次前往学生家中讲课要请同学陪同，再对学生家长进行了解，确保安全的基础上才可继续。外出做家教时一定要告诉同学对方的家庭地址、电话，并告诉同学返校的时间，以防有其他情况，能及时与同学们联系。　　寒假将至，相信不少大学生安排了出行计划。虽然旅行充满了新奇，但是也难免会有安全问题。所以无论结伴出游还是回家过年，同学们一定要做好安全防护工作。　　出行时，最好不要携带大量现金和贵重物品，背包一定放在显眼的视野范围内，或者交给同伴看管。　　在出行、旅游选择包车服务时，应选择具有合法运营资质的车辆和驾驶人，不要乘坐私揽客源的“黑”客车。如对车辆情况有怀疑，可要求运输方出示相关证明，切勿因为贪小便宜去乘坐非法的“黑”客车。　　外出切勿乘坐超员超载、客货混装的车辆。车辆超载严重影响车辆制动和操控性能，易发生制动失效等安全事故，为了自身的安全保障，一定不要心存侥幸，因价格优惠、快速抵达等原因而乘坐超员超载车辆。　　冬季冰冻、雨雪等天气多发，路面湿滑。出行应提前查好目的地天气，大雾、雨雪等灾害天气减少外出，注意安全。　　离校外出前，一定要把个人去向及联系方式告知辅导员、舍友及家长，并务必保持通讯工具畅通，以便遇有情况能够及时发现并协助处理解决。　　不轻信陌生人言行，不轻易饮用或食用陌生人的饮料、食物；不随便接受陌生人提包、买票、照看东西等帮助。对于涉世未深的大学生来说，防人之心不可无。　　寒假来临，大学生需要警惕订票诈骗、网购退款、高薪招聘等高发电信网络诈骗。这些诈骗有哪些特点？随小编一起了解。　　犯罪分子利用门户网站制作虚假的网上订票公司网页，发布订购机票、火车票等虚假信息，以较低票价引诱受害人上当。随后以“身份信息不全”“账号冻结”等理由要求再次汇款实施诈骗。　　犯罪分子利用大学生春节大量网购商品为契机，冒充网店客服人员拨打电话或发送短信谎称受害人拍下的货品缺货，需要退款，要求提供银行卡号，密码等信息，实施诈骗。　　犯罪分子利用学生寒假急于实习的心理，通过网络高薪招聘网店客服人员、打字员、代刷流量人员等线上工作人员，以交纳保证金、押金等为由实施诈骗。　　犯罪分子通过群发短信，称其可为资金短缺者提供贷款或者分期付款购买物品，月息低，无担保。一旦事主信以为真，对方即以预付利息、保证金等名义实施诈骗，逾期未还还将面临高额利息。　　犯罪分子利用网络游戏进行游戏币和装备的买卖，在骗取玩家信任后，让玩家通过线下汇款的方式，得到钱后不予交易。犯罪分子在游戏论坛发布提供代练信息，得到玩家提供的汇款和游戏账号后，代练一两天就连同账号一起侵吞。