　　最高人民法院17日发布关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释
就当前司法实践中争议较大的夫妻共同债务认定问题作出明确规定
并合理分配举证证明责任
平衡保护各方当事人合法权益。　　最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释(2018年1月8日最高人民法院审判委员会第1731次会议通过
自2018年1月18日起施行)　　为正确审理涉及夫妻债务纠纷案件
平等保护各方当事人合法权益
根据《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国婚姻法》《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定
制定本解释。　　第一条 夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务
应当认定为夫妻共同债务。　　第二条 夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务
债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的
人民法院应予支持。　　第三条 夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务
债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的
人民法院不予支持
但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。　　第四条 本解释自2018年1月18日起施行。　　本解释施行后
最高人民法院此前作出的相关司法解释与本解释相抵触的
以本解释为准。据新华社　　明确规定夫妻共同债务问题　　保护各方当事人合法权益　　当前的司法实践中
存在不少“被负债”的情况。　　上述“套路”近年来愈演愈烈
其中大多数是利用了婚姻法司法解释(二)第二十四条。　　2003年12月
最高人民法院出台“婚姻法司法解释(二)”
自2004年4月1日起施行。其中第二十四条规定为“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义负债务主张权利的
应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务
或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外”。　　为何会出台这样的规定呢？这与当年司法实践中出现的不少夫妻“假离婚、真逃债”的问题有关。　　看懂了吧
当年制定这样的规定
主要就是为了保护交易安全、维护市场秩序。但近年来出现的新情况
让社会各界主张修改、暂停适用甚至废止该条规定的呼吁日益热烈。　　2017年3月十二届全国人大五次会议期间
有45位全国人大代表分别联名提出5件建议
要求对“第二十四条”进行审查。2016年以来
全国人大常委会法制工作委员会还收到公民提出的近千件针对这一规定的审查建议。　　既不能“坑友”
也不能“坑配偶”。法院必须在债权人利益和未举债夫妻一方利益的“平衡木”上“跳舞”。这次出台的司法解释
就是要解决这个难题。据新华社　　夫妻共同债务究竟如何认定？　　――最高人民法院民一庭负责人解读夫妻债务纠纷案件司法解释　　夫妻共同债务究竟应如何认定？为何将“家庭日常生活需要”作为重要认定标准？能否解决近年来社会各界反映强烈的“离婚后被负债”问题？……这份《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》发布后
最高人民法院民事审判第一庭庭长程新文就相关焦点问题接受了记者采访。　　记者：这份司法解释强调
夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认以及以其他共同意思表示形式所负的债务
属于夫妻共同债务。这样规定的目的是什么？　　程新文：这一规定强调夫妻共同债务形成时的“共债共签”原则
意在引导债权人在形成债务尤其是大额债务时
为避免事后引发不必要的纷争
加强事前风险防范
尽可能要求夫妻共同签字。　　这种制度安排
一方面有利于保障夫妻另一方的知情权和同意权
可以从债务形成源头上尽可能杜绝夫妻一方“被负债”现象发生；另一方面
也可以有效避免债权人因事后无法举证证明债务属于夫妻共同债务而遭受不必要的损失。　　记者：司法解释为何要将“家庭日常生活需要”作为夫妻共同债务的重要认定标准？“家庭日常生活”的标准是什么？　　程新文：通常所说的“家庭日常生活”
学理上称之为日常家事。日常家事代理制度
是指夫妻一方因家庭日常生活事务而与第三人交往时所为的法律行为
视为夫妻共同意思表示并由配偶承担连带责任的制度。　　我国民法学界、婚姻法学界通说认为
婚姻是夫妻生活的共同体
在处理家庭日常事务的范围内
夫妻互为代理人
这是婚姻的当然效力
属于法定代理。因此
在夫妻未约定财产分别制或者虽约定但债权人不知道的情况下
夫妻一方以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务
应当认定为夫妻共同债务。　　国家统计局有关统计资料显示
我国城镇居民家庭消费种类主要分为食品、衣着、家庭设备用品等八大类。家庭日常生活的范围
可以参考上述八大类家庭消费
根据双方的职业、身份、资产、收入、兴趣、家庭人数等夫妻共同生活的状态
和当地一般社会生活习惯予以认定。　　需要强调的是
家庭日常生活需要是指通常情况下必要的家庭日常消费
主要包括正常的衣食消费、日用品购买、子女教育、老人赡养等各项费用。　　记者：夫妻共同生活的范围很广
超出家庭日常生活范围之外的夫妻债务
如何界定是否属于共同债务？　　程新文：司法解释规定
对于上述债务是否属于夫妻共同债务
需要债权人举证证明
即如果债权人能够证明夫妻一方所负债务用于夫妻共同生活、共同生产经营
或者基于夫妻双方共同意思表示的
可以认定为夫妻共同债务
否则对其主张不予支持。　　有的债务超出家庭日常生活范围
但是由夫妻双方共同消费支配或者形成共同财产
或者基于夫妻共同利益管理共同财产而产生
也属于夫妻共同债务。　　夫妻共同生产经营情形更为复杂。主要是指由夫妻双方共同决定生产、经营事项
或者虽由一方决定但得到另一方授权的情形。判断生产经营活动是否属于夫妻共同生产经营
要根据经营活动的性质以及夫妻双方在其中的地位作用等综合认定。夫妻从事商业活动
视情适用公司法、合同法、合伙企业法等法律及其司法解释的规定。　　夫妻共同生产经营所负的债务一般包括双方共同从事工商业
购买生产资料所负的债务
以及共同从事投资或者其他金融活动所负的债务等。　　记者：那么
在夫妻债务纠纷中
债务究竟是否属于夫妻共同债务
应由哪一方来举证证明？　　程新文：从举证责任分配的角度看
夫妻债务可以分为两类：一是日常家事范畴内的共同债务
二是超出日常家事范畴的共同债务。　　对于日常家事范畴内的债务
债权人一般无需举证
配偶一方如果主张不属于夫妻共同债务
则需要举证证明举债人所负债务并非用于家庭日常生活。　　对于超出日常家事范畴的债务
原则上不作为共同债务
债权人主张的
需要举证证明。如果债权人不能证明夫妻一方超出家庭日常生活需要所负的债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻共同意思表示
则不能认定为夫妻共同债务。　　实际上
债权人如为避免举证困难
完全可以事前防范
在形成大额债务时要求夫妻双方签字
体现夫妻双方的意思表示。不仅方便举证
更能避免纷争。　　记者：对公众而言
如何在这类纠纷中保护好自己的合法权益？　　程新文：对于债权人一方而言
负有审慎注意义务。如果担心举债一方不能及时或者无力偿还所借债务
就应当让举债一方的配偶共同签字
从而为债权的实现提供保障。