(从左至右：吴忠琼、秦义、吴桂英、周喜安)　　中国共产党新闻网北京1月18日电 (记者姚茜)昨日，江西、湖南、安徽三省份四名政府副职同日履新。吴忠琼、秦义任江西省副省长，吴桂英任湖南省副省长，周喜安任安徽省副省长。　　1月17日，江西省十二届人大常委会第三十七次会议举行。会议经过表决，决定任命：吴忠琼、秦义为省人民政府副省长。同日，湖南省第十二届人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过，决定任命吴桂英为湖南省人民政府副省长。17日下午，安徽省第十二届人民代表大会常务委员会第四十三次会议决定，任命周喜安为安徽省人民政府副省长。　　梳理简历发现，此次履新的四人中，有两名女性，她们是江西副省长吴忠琼和湖南副省长吴桂英。从年龄上来看，四人均为“60后”。最年轻的是出生于1966年2月的湖南副省长吴桂英，今年52岁。　　此次履新的四人均为跨省任职。他们中的三人为地市一级党委书记晋升。秦义是“土生土长”的内蒙人，此前担任内蒙古呼伦贝尔市委书记。吴桂英从中国政法大学毕业之后一直留京工作，调任之前担任北京市朝阳区委书记。秦义和吴桂英两人都是第一次跨省任职。周喜安大学毕业之后一直在国家部委工作，2010年11月从中央“空降”四川，出任巴中市委副书记、代市长。此次调任之前担任四川省资阳市委书记。　　江西副省长吴忠琼此前担任省级政府组成部门“一把手”，任辽宁省发改委党组书记、主任。她曾历任国防科工委综合计划司司长，国防科工局总工程师，辽宁省科技厅党组书记、副厅长，辽宁省科学技术厅厅长、党组书记，鞍山市委副书记，市政府代市长，市长等职务。