薛永辉称，未来还将探索开展第三方评估，把民众满意度做为重要指标，纳入各地各部门工作目标考核和领导干部政绩考核。　范丽芳 摄　　随着民众法制观念的增强，普法力度需要进一步提升。近日，山西官方印发该省《关于实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的实施意见》(以下简称《意见》)，分别从总体要求、职责任务、保障措施、督导考核、组织领导等五个方面，阐述如何推行普法责任制。　　“以前执法、普法是‘两张皮’，现在就是要把执法的过程变成普法的过程，哪个机关、哪个工作人员执法，就由哪个机关、哪个工作人员普法，在哪里执法就在哪里普法。”山西省司法厅厅长薛永辉介绍，山西还将建立联席会议制度，普法工作由过去司法部门一家“独唱”变成24个部门共同推进。　　此外，根据《意见》，各地各部门要制定普法规划、年度普法计划、普法责任清单，并向社会公开。目前，山西各地各单位已普遍制定普法规划、年度普法计划，将在该省“两会”后公布省级重点单位普法责任清单。　　薛永辉称，未来还将探索开展第三方评估，把民众满意度做为重要指标，纳入各地各部门工作目标考核和领导干部政绩考核，“这就把普法工作由‘软任务’变成了‘硬指标’。”　　期间，山西省司法厅还组建了由省内外专家学者、法律服务工作者、机关领导干部等26人组成的普法讲师团，开展法治讲座、举办法治培训；建立“以案释法”制度，根据具有重大典型教育意义、社会关注度高、与民众关系密切的案件来诠释法律。针对社会热点问题、热点事件，山西省司法厅将组织执法司法人员和专家学者进行权威的法律解读。　范丽芳 摄　　针对社会热点问题、热点事件，山西省司法厅将组织执法司法人员和专家学者进行权威的法律解读。　　山西省司法厅新闻发言人李君坦言，法治实践本身就是最好的普法，如果民众在法律执行过程中，感受不到公平正义，那么书面的、条文的普法效果将大打折扣。(完)