　　《专项规划》阐述了北斗系统建设现状、未来发展规划以及交通运输行业北斗系统应用工作取得的主要成效，分析当前存在的主要问题，并从服务国家战略实施、支持现代综合交通运输体系发展等方面分析行业北斗系统应用工作的发展形势。　　《专项规划》明确了2020年行业北斗系统应用工作发展目标，并针对行业各主要领域北斗系统应用情况提出具体指标。即在行业关键领域应用国产北斗终端，实现卫星导航服务自主可控，重点运输车辆北斗兼容终端应用率不低于80%，国内“四类重点船舶”北斗兼容终端应用率不低于80%，城市地面公共交通北斗兼容终端应用率不低于80%，推动民航低空空域监视北斗定位信息应用率达到100%，铁路列车调度北斗授时应用率达到100%，行业在售终端全部支持北斗定位模式，建成相应的应用管理与服务平台。　　《专项规划》明确，到2025年，建成服务于综合交通的定位、导航和授时(PNT)体系，为国家综合PNT体系建设提供有力支持。　　《专项规划》从基础设施建设、完善应用发展环境、拓展行业应用领域、积极鼓励应用创新、推进军民融合应用、开展应用示范工程等6个方面提出主要任务。　　为了使相关任务得到贯彻落实，《专项规划》还从完善工作体制机制、拓宽资金筹措渠道、加强人才队伍建设、加强宣传和交流等方面提出保障措施。