　　近日发布的十九届中央纪委二次全会公报指出
“关注‘四风’问题新表现新动向
在反对形式主义、官僚主义上下更大功夫
对表态多调门高、行动少落实差的严肃问责”。　　表态多行动少致大政方针难落实　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平曾就新华社播发的文章《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》作出指示。他指出
文章反映的情况
看似新表现
实则老问题
再次表明“四风”问题具有顽固性反复性。纠正“四风”不能止步
作风建设永远在路上。各地区各部门都要摆摆表现
找找差距
抓住主要矛盾
特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题
拿出过硬措施
扎扎实实地改。　　围绕以上指示
中央纪委有关负责人在接受媒体采访时表示
形式主义、官僚主义问题涉及面广
在很多领域存在
也有很多表现形式。当前全党全国正在掀起学习贯彻党的十九大精神热潮
在这个关键时期
必须抓住主要矛盾
把习近平总书记指出的“表态多调门高、行动少落实差”等突出问题作为治理重点
综合施策
以重点问题的突破带动整体工作推进。　　“这类人的存在表现出一种很浮夸的现象
表面上调门很高
表态很好
但在实际行动中又不能落到实处。其最大的危害就是造成一种虚假的现象
误导上级领导
让上级领导看不到其实际的能力。这类人与‘两面人、两面派’类似
都是对上一套、对下一套、当面一套、背后一套。这类人的行为表面上看是形式主义、官僚主义的表现
实际上造成国家的大政方针无法落到实处。这类人的危害表现在政治、经济、社会等方方面面。”国家行政学院教授汪玉凯在接受《法制日报》记者采访时说。　　北京航空航天大学廉洁研究与教育中心副主任杜治洲认为
“表态多调门高、行动少落实差”的干部使党和国家的各项事业受到了较大影响。这些人在表态的时候讲得很好
但是实际行动却不见有什么具体举措。许诺好但不去落实
就会耽误党和国家的事业
尤其是导致一些非常重要的、事关经济社会发展的方针政策难以落实。　　“这类人也会误导领导干部尤其是高级领导干部。下级干部表态多
但是行动特别差
会导致高级领导干部在判断问题上出现偏差。比如
可能导致高级领导干部在选人用人上出现偏差
有的人踏踏实实地干
但不善于表达、不善于表现自己
就容易让一些老实人没有得到很好的对待和提拔。相反
那些阿谀奉承、善于表现的人可能得到任用。这样就会导致出现劣币驱逐良币的现象。此外
这类人在很大程度上破坏了党和政府的形象以及公信力
如果群众看到的都是这种‘表态多调门高、行动少落实差’的领导干部
就会不再相信政府和国家。”杜治洲说。　　基层干部群众意见反馈渠道不畅　　在中央纪委监察部网站推出的漫画“【给形式主义官僚主义画个像】之一表态多调门高、行动少落实差”中提到
“贯彻落实中央重大决策部署表态多调门高
但行动少落实差
虚多实少”“轮流圈阅”“层层转发”“安排部署”“说一套做一套
我行我素”。　　在谈到“表态多调门高、行动少落实差”的表现时
汪玉凯举了扶贫的例子。　　“目前
中央提出要精准扶贫
到2020年要把800多个贫困县摘帽。如果一个地区的领导干部调门很高、表态很好
但是实际行动少、落实差
那就可能贻误扶贫大局。有的地方在汇报扶贫工作时可能说得非常好
但是落实不到位。举个简单的例子
前几年搞信息化精准扶贫系统
这套系统非常好
领导干部坐在办公室就能清楚知道贫困户的家庭状况、贫困情况
但是在具体工作中还是有些问题存在。这就说明有些领导干部调子比较高
但实际落实比较差
进而导致现实生活中的不公平不公正。如果这种现象得不到遏制
就会进一步助长这种浮夸、不实的坏作风。”汪玉凯说。　　杜治洲认为
“表态多调门高、行动少落实差”的表现是多方面的。比如
表面上拥护中央的权威
坚决执行路线方针政策
但最后却是久拖不决；表态如何发展经济
但就是不去具体实施；有一点小的成绩就夸大、邀功请赏
甚至还搞一些虚假的成绩
因为落实少就容易政绩做假
甚至还在自己的履历上做假
说假话、做假事、造假功。　　“表态多调门高、行动少落实差”又是怎样形成的？　　“主要原因是官场风气不正
所以需要有好的选人用人机制
把一些干实事、讲实话、实事求是的人选拔上来。”汪玉凯说。　　杜治洲认为
最根本的原因是领导干部的选拔任用体制出了问题。选拔领导干部主要是上级决定
尽管制度层面将群众意见和满意度作为很重要的参考
但在实践中往往是上级说的比较算数。问题是
上级有时并不是特别了解情况
有的上级领导接触更多的是考察对象的汇报和一些书面材料
而这些都是可以做出来的
真正了解情况的基层干部群众又没有办法把他们的意见表达出来。现在
这种情况尽管有所改善
但意见反馈渠道依然不够畅通。　　“还有一个重要原因在于
官场文化中存在不好的现象
就是喜欢听好话、不喜欢听批评的声音。忠言逆耳
这种官场文化的负面因素和人性弱点有关
需要下大力气解决。”杜治洲说。　　把社会民生作为评价干部标准　　对于整改“表态多调门高、行动少落实差”等突出问题
中央纪委有关负责人曾提出四点意见：　　一是强化理想信念教育。作风问题本质上是党性问题。要采取多种方式
教育引导广大党员加强党性修养
进一步坚定理想信念
提高落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉。　　二是强化主体责任落实。解决形式主义、官僚主义问题的主体责任在各级党组织及其主要负责人。　　三是从具体问题抓起。当前重点是要聚焦贯彻落实党的十九大精神和党中央重大决策部署
打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战
保障和改善民生水平等方面工作中存在的形式主义、官僚主义问题
着力整治、抓出成效。　　四是严格监督执纪问责。综合运用监督执纪“四种形态”
特别是要充分用好用足“第一种形态”
对热衷于搞形式主义、官僚主义的党员干部及时“红脸出汗”“咬耳扯袖”
防止小问题造成大影响。对确实构成违纪、需要追究党纪政纪责任的党员干部
运用“第二种形态”或“第三种形态”
该调整岗位的调整岗位
该免职的免职
该处分的处分
既追究直接责任人的责任
又追究有关领导的责任
并点名道姓通报曝光
以严肃问责倒逼党员干部转作风改作风。　　“首要就是正官风
建立正确的用人机制
树立好的用人导向。上级领导要学会识别出‘表态多调门高、行动少落实差’的人。考察一个干部时
不能看他说了什么
而是要看他做了什么。而且
对于实际做了什么
也不能仅仅由考察对象自己说
而是靠基层干部群众的评价以及社会公众的评价
进而考察出干部的民生指数是多少。群众的生活状况是否得到改善、医疗社保民生服务是否有保障
这些都可以作为评价一个领导干部时要考虑的问题。”汪玉凯说。　　杜治洲认为
要对党员干部进行理想信念教育
党员干部要讲纪律、讲规矩。要加强党员干部的监督
完善党外监督和党内监督以及群众监督
并且要深化和完善问责制
让领导干部不敢犯此类错误。同时
要建立一系列体系机制
让领导干部不能说假话、不干实事。比如
用大数据来监控与评估
让领导干部不敢欺上瞒下
使其表态和实际行动相匹配。　　“上级领导还要克服官僚主义。有些上级领导干部喜欢听好听的
喜欢听吹捧。这些官僚主义作风如果不加以遏制
就很容易看错人。上级领导干部应该从具体实际工作中去考察一个领导干部。”汪玉凯说。