　　拆墙
向下的平等？　　文/孙文晔　　又是龙湖
又是隔离墙！这次
斗争经验丰富的天璞自住房的业主
没找媒体也没找政府
在收房日直接把小区隔墙推倒了。不过
隔天
商住房的业主又把墙立了起来。一道两米高的铁栅栏
不仅是2万元／平方米的自住房和9万元／平方米的商品房之间的分割线
更是业主争夺小区资源的拉锯战线
是平等与公平之间的漫长博弈。资料图：北京一处自住房现场确认火热
万人顶烈日“血拼”。图片来源：CFP视觉中国　　其实
龙湖的隔离墙问题
早已经闹过一轮。区别是
上次是在丰台区
小区名字叫“玉璞”：玉璞家园交房近半年后
因为业主间斗争不休
北京市规划委员会丰台分局2017年3月对隔离带做出了违建的认定。　　2015年北京发布的《物业管理条例》
也明确要求建设单位不得通过增设围栏、绿植等方式
将同一个物业管理区域内的保障性住房与商品住房分割。　　那么
龙湖为什么要知法犯法
故意制造矛盾？说实话
这个锅开发商也不能全背。大家都心知肚明的是
2万和9万的楼盘本不该放在同一个小区
如果购房者付出高成本
理应享受优质小区公共服务。　　之所以让两者共处
是北京市自2013年底以来
在供地时要求商品房地块原地配建保障房
这就导致了一块土地上
出现了6倍的房价差价和近3倍的物业差价。　　按理说
小区里到底有没有墙
早在订立商品房买卖合同时
就该拿到台面上来谈。但政策的灰色地带
使得开发商含糊其词
为涨价及销售创造条件。　　随着越来越多配建保障房的楼盘交付
矛盾也越来越多。2017年6月中旬至7月底
政府在多次约谈了相关房企后
出台了初步指导意见：拆除隔离墙。不过
玉璞的那道墙
至今没有拆除迹象。所以天璞的业主才会跳过政府
自己动手
暴力强拆。　　拆除之后
就没有矛盾和麻烦了吗？各种意想不到的“后遗症”正在显现
比如商品房业主反对自住房业主使用小区体育设施、公共车位等；比如小区的戾气
导致更多的人拒绝缴纳物业费。　　用王小波的话说
假如有不平等
有两种方式可以拉平：一种是向上拉平
这是最好的
但实行起来有困难；另一种是向下拉平
比如砍光椰子树。　　把墙一推
平等是平等啦
但不是2万的变成了9万的
而是9万的变成了2万的
这公平吗？被拉低生活品质的商品房业主
怨气难平。更糟糕的是
这会使得更多人觊觎政策房
会有更多的权力之手伸向政策房
那么
穷人还能摇上号吗？　　这些争执
发生在北京东坝龙湖小区
也发生在我们这个充斥二元对立的社会。实体的墙和隐形的墙往往无处不在
不仅制造了矛盾
还阻碍社会发展
破墙是必然之举。正因为如此
政府才要求破除隔离墙
才取消了深圳的管理线
才搞了股权分置改革。　　不过
拆墙不仅需要勇气
更需要智慧和牺牲。比如搞了近十年的股权分置改革
最终是大股东拿出真金白银
流通股的小股东才能举手同意的。　　同样
小区矛盾也不是不可调和。如果开发商之前没有公示隔墙
当然要拿出好处安抚高价购房者
为均衡利益付出代价；如果合同早就写明分区管理
开发商则要按照规划做好公共设施的配建和管理。　　建墙
让底层互撕
只会把平等向下拉。拆墙
就得有智慧把2万的品质提升到9万。这是考验也是必然
须知参差多态
乃幸福之本
小区和谐也是如此。　　(《中国新闻周刊》2018年第4期)　　声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权