　　中国国家统计局18日公布的数据显示，2017年12月份，中国15个热点城市新建商品住宅价格总体稳定，多数城市低于上年同期价格水平。其中，深圳去年12月房价同比下调3%、福州下调1.7%、南京下调1.4%，无锡下跌1.1%。此外，郑州、杭州、成都、北京、合肥新房价格同比微跌，跌幅小于1%。　　国家统计局城市司高级统计师刘建伟指出，去年一线城市新建商品住宅和二手住宅价格同比涨幅均连续15个月回落，12月份比11月份分别回落0.1和0.4个百分点。二线城市12月份新建商品住宅价格同比涨幅比上月扩大0.4个百分点，二手住宅价格同比涨幅与上月相同。三线城市新建商品住宅价格同比涨幅与上月相同，二手住宅价格同比涨幅连续5个月回落。　　中原地产首席分析师张大伟指出，2017年12月份，中国热点城市房价继续保持平稳，部分二三线城市房价有所上涨。他认为，各线楼市的表现与各地调控政策力度基本同向，调控力度大的城市房价涨幅放缓甚至出现下跌，而非调控城市房价出现小幅上涨。　　安居客首席分析师张波指出，回首2017年，中国各地发布楼市新政370余次、调控新增60城，在长效机制和短期调控的双重作用下，热点城市楼市明显降温，房价逐步回归理性。从12月份的房价数据来看，“房住不炒”、分类调控的政策效果继续显现。从安居客购房者信心指数来看，去年年底，购房者心态较为平稳，观望态度明显，12月份虽然相比上月信心有了9.2个百分点回升，但依然处于2017年下半年的低点位置。(完)