　　2020年人口普查工作即将展开，近期人口普查问卷公开，洛杉矶县政委员在1月16日例会上表示，对问卷中的一个提问的担忧，希望在人口普查保护移民的身份信息，不会被泄露给联邦政府。否则可能会让受惊吓的移民不填写人口普查表，影响地区获得拨款和资源。　　县政委员苏丽丝(Hilda Solis)要求县府致信联邦商务部长罗斯(Wilbur Ross)，表达对人口普查问卷中一项提问的担忧，这些问题由司法部设定。她表示，这个问题让填写人口普查窗体的人，可能会担心披露自己的移民身份。　　她解释，如果移民因担忧而不填写人口普查表，根据人口数量，小区可能会获得不足的资金，也无法获得足够的民意代表。苏丽丝估计洛县可能有至少100万名非法移民，她表示那些即使有绿卡和公民身份的人，如果有家人是无证移民，可能都会害怕填写人口普查表格。　　该提议也由委员韩珍妮(Janice Hahn)联合具名，她也表示无论司法部有意还是故意设计该问题，在一个人口普查的问卷中放入一个有关国籍的问题，肯定会导致不准确的统计结果，同时也是对如洛县这样的移民小区而言，将会获得不公平的联邦资金和资源。她表示，委员们有义务为这些住在洛县的人提供这些资源，无论他们是否在这里出生。　　人口普查的结果将会影响每个区会有多少名联邦议员，以及每年会有多少的联邦资金。例如洛县2017至2018财年的共310亿美元的总预算中，有50亿美元都是来自联邦资金。　　此外，这次的人口普查将主要在网上填表进行。苏丽丝也表示这会给低收入和有色人种的小区带来一些障碍。加州国会参议员范士丹(Dianne Feinstein)办公室也有代表前来出席表示，司法部的这一问题是“一个令人深深不安的要求”，并“威胁要破坏整体人口普查的准确性”。