　　还有不法分子以涉及重大刑事案件为由，操控受害人外出躲避并切断与家人朋友一切联系后，致电其家属谎称受害人被绑架，索要巨额赎金。不法分子采用技术手段将电话号码伪装成使领馆电话号码，具有一定欺骗性。　　去年8月17日，中国驻瑞典使馆曾发布提醒，提示中国公民警惕假冒中国驻外使领馆名义的电信诈骗。针对现有情形，中国驻瑞典使馆再次郑重提示：　　第一，中国驻瑞典使领馆不会以电话方式通知中国同胞有涉及国内的案件需要处理，更不会要求接电人回拨任何电话号码进一步联系。不要轻信任何以中国驻瑞典使领馆名义索取银行卡等个人财务信息、要求转账或汇款的电话及邮件等。　　第二，中国驻瑞典使领馆不会打电话通知当事人护照证件过期需要延期或补办并需通过转账等方式缴纳有关费用或罚款，也不会通过电话向任何人索要个人银行卡或账户信息。　　第三，不要在电话里向陌生人透露自己的姓名、住址、家庭情况、银行账户等个人信息。遇来电人要求“不要与家人朋友联系，以保证他们安全”，或提出其他不合常理的建议，应立即拆穿对方诈骗伎俩。如接到陌生人电话通知“交通事故”、“孩子被绑架”、“亲人意外身亡”等信息，务必冷静，待通过其他渠道核实情况后再处理。即便紧急情况下使领馆电话通知当事人上述突发事件，也不会谈及银行账户、转账等事宜。　　如接到类似涉嫌诈骗的电话、邮件等，请务必提高警惕，建议直接报警。如有疑问，可通过中国驻瑞典使领馆官方网站提供的联系方式进行核实。如不幸上当受骗，应及时向瑞警方报案，并同时向国内公安机关报警(拨打110即可)。　　瑞典报警电话：非紧急情况11414(中国手机可拨打0046-771141400)，紧急情况112。　　外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心热线：0086-10-12308/59913991　　驻瑞典大使馆领事保护电话：0046-763383654(手机)