邱舰希望民众清楚了解诈骗集团手法，防止成为受害人。(美国《世界日报》记者朱蕾/摄影)　　中国驻纽约副领事张鹏雄详细讲解诈骗集团行骗流程：诈骗集团首脑出资设立窝点，招募人员，购买大量电话、计算机设备；下面有话务人员和洗钱人员，话务人员负责打电话，分为一线、二线、三线等，冒充不同职位，他们可能在世界的任何角落，很难追踪和定位。　　一旦话务人员行骗成功，受害人汇钱后，洗钱人员便通过网络或其他手段转账，把钱分布到几十甚至几百个账户里，随后几十个人用最快速度取出这些钱，再通过地下钱庄转到诈骗首脑那里。受害人的钱一旦汇出去，短时间内就会无影无踪，几乎不可能追回。根据诈骗金额，话务人员有4%的提成；洗钱人员提成为15%。　　张鹏雄指出，诈骗电话的特点为三虚一实，对方身份是虚的、沟通渠道是虚的、案件内容是虚的，只有要钱是实的。　　上月被骗走100多万美元的张女士，被骗期间几乎天天都接到骗子的电话，而且是不同的人、以不同身份打来，让她陷入被洗脑的状态、极度恐惧，每天都担心被抓捕，寝食难安。直到1月初张女士知道自己被骗后，骗子仍继续打电话，想再多骗20万美元。　　多位受害人或曾接到诈骗电话的民众，参加1月16日的讲座。移民美国30多年的周女士表示，她和她的女儿过去半个月里多次接到骗子电话，有时一天接到两个。幸好她早有防备，没有上当。李女士几年前曾在国内遭遇电信诈骗，被骗走逾12万元人民币，她说“从接到骗子的第一通电话，到账户里的钱被取走的那段时间，我仿佛失去了意识，就被着骗子吊着走。”　　法拉盛109分局防止罪案警员和小区事务官也到场，并指出，除了用电话，通过各类社交媒体的诈骗也属于电信诈骗。