资料图：涉嫌绑架中国访问学者章莹颖的美国嫌犯克里斯滕森。　　根据被告律师提出的最新动议，克里斯滕森被控将章莹颖绑架致死，但至今章的遗体还未寻获，同时检方缺乏证据证明章莹颖当时是“被强迫”进入被告车辆，因此应撤除此项指控。　　被告律师还认为，此案不能升级成“联邦案件”，因为检方列举被告使用手机、车辆犯案，是属于联邦犯罪，但被告并未把车辆开出伊州州界，也未使用手机犯罪或要求赎金，所以此案仍属州级案件。　　这些动议由厄巴纳法院的联邦辩护律师波路克(Elisabeth Pollock)提交，她是被告三位辩护律师之一。　　动议指出，香槟、厄巴纳一带的公众、小区，受到媒体偏颇报道影响，有碍公平审判，因此要求将庭审地点，改到离芝加哥约一小时车程的洛克福德市(Roackford)的联邦法院，或芝加哥的伊利诺北区巡回法院审理。　　新的动议认为多项证据不合法，包括克里斯滕森的妻子，向联邦调查局(FBI) 说，“丈夫在谈话中，描述了令人不安的梦想，也揭露他十分私密的想法”。　　另外，2017年6月9日章莹颖失踪前数小时，有一名伊大研究所女学生，向警方举报在校园附近被一名开着黑色车辆的男性要求进入车子，这名男子当时自称是便衣警察。章莹颖失踪后几天，这名女生曾到警局描述上述男子特征，警方并要她从六张包括克里斯滕森的照片中指认嫌犯。被告律师认为，这部分证词不公正，因为这些照片只是大头照，没有显示嫌犯身体特征。　　被告律师认为，包括6月16日FBI找到被告女友，并同意戴上录音器材，协助担任秘密网民；6月23日网民送简讯给克里斯滕森；还有6月29日，网民在校园举行的章莹颖追悼会中，录下被告“理想受害者特征”的谈话等，都是以不合法方式取得，且违反被告的宪法权利，因此认为不能列入犯罪证据。法院文件显示，担任FBI网民的被告女友，在秘密录音时，还曾一度紧张到在被告面前昏倒。　　检察官方面也提交了一项审前动议，要求须保护潜在目击者的隐私。全案原订2月27日在厄巴纳联邦法院开庭审理。法官将会对双方提出的动议，于1月29日前做出裁决。　　被告律师提出动议已不止一次，据报道，2017年10月，章莹颖案嫌犯克里斯滕森通过辩护律师，向法院提出延迟审判日期的动议。美国联邦检察官办公室反对嫌犯一方所提出的延期审判的动议。随后，厄巴纳联邦法院法官布鲁斯否决了这项动议，布鲁斯表示，嫌犯早有足够的时间审查相关证据、文件，因此全案的陪审团审判日，维持在原定的2018年2月27日举行。　　2017年10月3日，美国联邦一个大陪审团表决通过了检方最新证据，正式决定以“绑架致死罪”起诉犯罪嫌疑人克里斯滕森，嫌犯涉嫌以令人发指的残忍酷刑虐待并导致章莹颖死亡，一旦罪名成立，嫌犯将面临最高死刑的刑罚。