　　消息人士表示，这场以湾区为中心的行动可能在几周内发生，预计将成为从政府着手的最大执法行动。　　这一清扫无证客的目标是自去年10月加州州长布朗签署颁布全州范围的庇护法。支持者说，这项法律允许无证移民与当地警察合作，享受教育、医疗和其他公共服务，而不担心他们会暴露身份被驱逐出境。　　ICE代理主管托马斯・霍曼抨击布朗签署这项法案，他说，这一做法破坏公共安全，并示意他准备采取行动。　　他当时说，联邦政府不会允许加州成为“非法移民的庇护州”，但是也别无选择，只能在当地社区和工作场所进行大规模逮捕，这将不可避免地导致额外附带逮捕。　　本月初，霍曼对福克斯新闻说，“加州最好抓紧时间”。他说，如果当地的政客“不想保护他们的社区，那么ICE将会来保护”。　　对这项清扫行动计划，加州参议员范士丹表示愤慨，称移民“不能仅仅因为他们是加州人而被攻击。”她说，一个大规模的行动将表明，“政府正在出于政治因素执行其执法行动，而不是基于国家的安全。”　　据报道，由布朗签署的全州立法限制了监狱将无证囚犯移交给联邦政府，它还禁止警察因为移民证逮捕人。　　ICE一再警告说，如果该机构不能扣留当地监狱的人，它将被迫在这些政策的社区中逮捕他们。　　近年来，在旧金山和奥克兰等城市，ICE 没有进行过大规模的移民清扫活动。去年9月，27人在圣克拉拉县被拘捕，那次行动在全国的避难所城市中共有500人被拘捕。去年6月，联邦官员在加州中部逮捕了54人。　　圣克拉拉大学法学院教授兼移民专家 Pratheepan Gulasekaram 说：“这是一个虚张声势的行动，因为加州继续抵制。”　　Gulasekaram还说，这次突袭将毁掉很多人的生活，但对公共安全没有什么意义。