　　据报道，这家被查获的公司经营着数百个假冒“线上大学”，这些大学由一个呼叫中心代理运营。这些大学的名字诸如“布鲁克林帕克大学”、“尼克松大学”，其网站上展示着满脸笑容的学生图片和赞美该机构的假新闻。　　在2013年和2014年，该公司出售给英国人超过3000个假学位，包括硕士学位和博士学位。买家名单上有国民保健服务系统的临床工作人员，包括眼科医生、护士、心理医生和顾问。　　伦敦一所教学医院的顾问于2007年购买了假学校“贝尔福德大学”的医学内科学位。这位医生曾受英国医学委员会的处罚，但他告诉BBC，并没有使用买来的证书，因为它们“没有被认证”。　　一位购买了“医院管理”学位的麻醉师说，他没有在英国使用过该资质。一位儿科急诊顾问买了“保健技术硕士”学位，当BBC告诉他这是假学位时，他表示“非常吃惊”。　　“野鸡大学”主要有贩卖学历、山寨大学、三无大学与冒充其他大学或分校4种常见形式。面对不断改头换面的“野鸡大学”以及黑心中介的虚假信息，学会辨别“野鸡大学”，对于那些并非想通过捷径获得文凭的人来说十分必要。　　中国与全球化智库编撰的报告中，简要介绍了几种避免进入“野鸡大学”的方法：　　一般来说，越是成立时间久的大学，越能经得起考验。就美国而言，成立时间超过70年的大学都是教育质量较高、较可靠的大学。　　反之，野鸡大学由于以敛财为目的，很难长时间存在。通过成立时间来判断是否为野鸡大学，不失为一种方法。　　这些名单的产生，一般都是通过中国驻外使领馆教育处的推荐、外方教育院校的申请，经过外方驻华使领馆及中国教育部的共同确认。一般都是口碑较好、中国留学生反馈教学质量较高的大学。　　一些留学网站建议以学校网站是否加了“.edu”来判断是否为“野鸡大学”，这种方式事实上很难起到实质性作用。美国教育部网站指出，带“.edu”并不说明是合法的教育机构。因为在美国商务部现行的(教育机构网址规定)要求出台之前，一些有问题的教育机构已经在使用“.edu”网址，并且沿用至今。　　虽然通过官网“edu”很难判断真伪，但是通过网站仍然可以看出一些蛛丝马迹。海外正规大学通常会给每个学生分配一个官方学生邮件地址。但是，“野鸡大学”工作人员用的地址通常并不是以“.edu”结尾，而是使用普通免费邮箱地址，并且也不会给学生分配带“.edu”结尾的邮件地址。此外，还可以通过查阅一些具体信息，如学生条例、就业信息、下属学院详细介绍等信息来确定。　　此外，据英国媒体报道，英国教育中心也提供3个鉴别“野鸡大学”的方式：