资料图：纪欣然命案中的唯一无证移民嫌犯迪卡门。(美国《侨报》邱晨摄)　　在纪欣然命案中充当司机，未直接参与殴打纪欣然的成人罪犯迪卡门2017年8月与检方达成认罪协议，承认犯下二级谋杀罪，他将面临15年至终身监禁的刑期。　　纪欣然命案检察官麦肯尼(John McKinney)1月17日受访时表示，虽然他是一名无证移民，但迪卡门将在美国监狱服刑至少15年，在这15年之内无假释机会，迪卡门是否会被遣送回国要视他何时能有假释机会而定，“这是件尚未决定的事情，也许他永无假释机会。”　　2016年57号创制案公投通过，在加州成法，并开始实施。麦肯尼表示，新法实施后，凡尚未开始审理的案件全部适用于新法，为此纪欣然命案中的另一嫌犯奥丘阿(Alberto Ochoa)即被依法转至少年法庭，但检方力争将其送回成人法院接受审判，经检辨双方争辩后，在犯案时年龄为17岁的奥丘阿是否重回成年人法院受审下周一法官作出裁决。　　目前在纪欣然命案中唯一未受审的嫌犯即是奥丘阿。麦肯尼表示，若他在少年法庭受审，即使一级谋杀罪名成立，他最多会服刑25年，而且期间可申请假释。　　麦肯尼表示，目前有关谷艾瑞罗是否在成年人法庭接受宣判的争议尚无定论，辩方律师仍在向少年法院呈递证据，以争取法官作出对其有利的裁决。预计法官将于2月才能作出裁决。　　据报道，2014年7月24日凌晨，纪欣然在回家路上惨遭歹徒抢劫并殴打致死。