吴女士向记者讲述相关情况。(美国《世界日报》记者黄少华／摄影)　　吴女士2006年购入现有的两层高物业，6名控告她的租客已经租住其中，而且一楼当时就已经是非法姻亲单位，她目前仍有贷款没有还清。　　2016年下半年，因为父亲身患重病，她辞掉工作回中国照顾，未料到，租住其一楼的6名租客在她回国期间轮番发起提告，称这栋物业是非法姻亲单位，还有后花园违法加建的小房子。于是，在收到律师信件后，她匆匆赶回旧金山。　　目前已经有2名租客搬走。尽管旧金山县警通知另外4名租客搬迁，4人却以找不到搬迁地为由仍在当“老赖”，坚持不搬迁。　　有一名律师给六名租客免费服务。在即将到来的庭审上，代表租客的律师将以不安全、有老鼠、虫子、空气不好等160项罪名控告吴女士。　　实际上，6名租客从2016年8月开始控告吴女士的物业非法之后，就一直以此为理由拒绝交房租和水电费、垃圾费等各项费用。从吴女士提供的照片显示，这些租客还以“租霸”的方式破坏水管、厕所、信箱、门，故意乱抛垃圾，在过道乱放杂物，夜间开派对制造噪音，甚至多次用多辆车围堵吴女士的私家车。根据警方提供的数据，吴女士因为这些行为已经41次报警求助，警察也上门处理跟进。　　湾区房东组织(Bay Area Homeowner Network)董事会贺姓成员目前正在寻求帮助吴女士的方法。他无奈地表示，不少华洋机构只着重于帮助租客，像吴女士这种领粮食券的低收入业主根本找不到任何法律援助，也赔不出任何钱，情况相当困难。　　吴女士的案件将于当地时间1月19日早上9时在旧金山高等法院开庭审理。贺先生和不少小区人士共同呼吁，希望有更多人士届时到场声援这位无助的屋主，以及有律师能为吴女士挺身而出。　　所谓非法姻亲状况，即一楼的地下室被隔开多个单位分别租给不同人士，而未向政府作出合法的结构改造申请。截稿前未能取得对方律师说法。