资料图为一名游客从泰国海滩上走过。洪坚鹏 摄　　甲米府旅游委员会主席艾卡威指出，这段时期正是甲米府旅游旺季，游客量很大并且将会大幅上升，但是旅游景点的面积并没有扩大。大量的游客带来经济效益的同时也带来诸多问题，例如垃圾、噪音增多增大，游船拥挤并且引发多次意外事故。　　艾卡威表示，目前应开始试行限制上岛游客量的政策，要求旅游业者提前上报，如当天的游客量已达上限，则安排到第二天；或是寻找其他的方式解决游客负荷量的问题，以便游客可以尽情享受海岛的美景，而不是像现在的这种状况，海岛上到处人满为患，游客就像在赶集一样。　　据报道，泰国旅游业去年国内外游客数量达到3400万人次，并且呈增长趋势，预计今年国内外游客数量可以达到3700万人次，直到2030年增加至7000万人次，其中有75.5%的游客会选择海上观光项目，并且还会增加。　　今年预计有2800万名外籍游客前往泰国海岛观光，但是一些非常受欢迎的观光岛屿，在旅游旺季期间常常超出其承受能力。　　攀牙府西米兰群岛国家公园主任隆信表示，自从担任西米兰群岛国家公园主任职务以来，每天有4000名游客赴西米兰群岛观光，然后再从西米兰群岛分散到其他景点。　　根据调查发现，西米兰群岛最拥挤的时段是中午11时至下午2时，因为是游客的午饭时间，大量游客集中用餐。　　今年旅游业者协商调换游客吃饭时间，才让这种拥挤的情况有所减轻。过去2年西米兰群岛的游客人数明显增加，西米兰群岛国家公园的收益与游客人数相符。政府部门的发展旅游政策，也刺激国内外游客前往西米兰群岛游玩。　　虽然西米兰群岛的游客爆满经常超出其承受能力，目前西米兰群岛国家公园还不会采取措施限制游客人数，但是会尽量解决现有的问题，包括增减厕所等公共设施，以及安全设施等方面。至于西米兰群岛游客爆满问题，需要各相关部门合作解决。