　　今年冬天，很多大人和孩子“领教”了流感的威力。奥司他韦(达菲)一夜之间成了临床医生强力推荐的“神药”，随着流感的暴发，奥司他韦更是在多个地区和医院脱销。　　然而，1月15日，科学猫头鹰网站专答区里一则“抗流感神药奥司他韦该走下神坛了”的话题引起了公众的广泛关注。　　“奥司他韦可用于重症流感患者，大多数的流感患者并不需要抗病毒药物治疗，‘神药’的脱销反映了人们的过度恐慌和对药物的滥用。”王晨光说。　　在2017年6月，世界卫生组织就已降级了奥司他韦的地位，由核心用药降为辅助用药。　　“奥司他韦于1999年获得美国食品药品监督管理局的批准，国家食品药品监督管理总局也于2006年批准其进入中国市场。”王晨光说，此后，基于对2009年可能会暴发禽流感和H1N1流感的预测，世界各国政府储备了大批奥司他韦，奥司他韦在全球的销售已经超过180亿美元。　　然而，越来越多证据不支持奥司他韦可以减少流感并发症、住院率或死亡率。　　“早在2014年，《英国医学杂志》上的一篇评论文章就指出，奥司他韦治疗流感造成‘多系统失败’，并直指欧洲药品管理局、美国疾控中心和世卫组织基于有瑕疵的证据推荐使用奥司他韦的决定存在问题，其中还指出其选择性公布证据以及忽视观测数据的局限性。”王晨光说。　　根据《英国医学杂志》的要求，研究人员获取了尚未发表的试验数据，对其结果的分析发现奥司他韦平均缓解症状不足20个小时，也发现没有证据显示奥司他韦可以降低肺炎并发症、住院或其他需要抗生素干预并发症发生的几率。　　王晨光说，随后由牛津大学循证医学中心杰弗逊教授领导的一项分析研究公布了更多未发表的研究数据，还发现了药物危害健康的进一步证据，比如恶心、呕吐和精神障碍等。　　在科学证据的面前，世卫组织降低了这种药物的“地位”。　　时隔7年，日前，国家卫计委再次更新发布流感诊疗方案。新方案要求，对老年人、儿童、孕妇、有基础性疾病的重点人群应及时治疗和使用抗病毒药物。　　王晨光就此建议，不属于高危人群的患者应该接受对症治疗，如果出现症状，建议留在家中，以尽量减少感染社区其他人的可能，其治疗的重点是缓解流感的症状，如发烧；同时，患者应监测自己是否病情恶化并寻求医疗服务。　　“那些可能患有严重或复杂疾病的高危人群，除对症治疗外，还应尽快接受抗病毒治疗。而与疑似或确诊流感病毒感染相关的严重或进行性临床疾病(如肺炎、脓毒症或可致慢性病加重的临床综合征等)的患者应尽早接受抗病毒药物治疗。”王晨光说。