　　1月17日，由水母基因和《中国国家地理》联合打造的生命图志“祖源+健康”个人基因组产品在京发布。该产品是双方合作的“中国姓氏基因图谱绘制计划”的重要组成部分。利用互联网和手机即可完成从样本采集到查看报告的整个过程，彻底颠覆了一般大众觉得基因检测昂贵遥远的印象。　　来自全国140位知名的媒体、专家、业界人士见证了此次发布，点亮了这款 “科技+人文”的跨界产品，并共同启动了“中国姓氏基因图谱绘制计划”。以“基因溯源・ 刹那万年”为主题，现场展示了生命演化和人口迁徙的大事年表。研究表明，人类进化和迁徙路上的每一段足迹、每一个故事，都存储在我们的染色体和线粒体之中，并代代相传。历史刻录和追溯的关键，就在于我们体内有一小部分基因会随着环境发生突变，这些被称为遗传标记的突变，是打开祖源暗箱的钥匙。基因溯源就是利用基因组中代际相传的共性，和发生突变后的特性，来鉴别每个时期的族群归属，从而找到祖先和失散的亲人。　　基因极其微小，却能量强大，它是穿越时空的生命密码。近几年来，基因检测技术的进步和价格的降低，让基因的热度正在全球范围内不断被刷新。2018年伊始，英国就宣布将对50万英国人的基因组进行测序解码，以打造世界最大的健康数据库。此外，由于地理和历史的原因，欧美人混血频繁，用基因检测来寻根问祖、寻找亲戚，成为一股流行风潮。截至2017年，全球已经有140个国家的83万人参与了美国的“基因地理工程”；而祖源DAN检测试剂盒在美国市场的销量更为可观，总销量已经超过600万份。　　水母基因首席科学家赵南博士指出，因为中国人混血的情况比较少，测出的民族成分往往都是90%以上的汉族，因此，在我国的祖源检测上，不能照搬欧美的民族模式，应该根据我国国情和人口特点，从中国传统文化的一个核心即姓氏文化和姓氏基因入手。赵南博士解释说，以父系姓氏为基础的中国姓氏文化，与Y染色体的代际传递可谓“不谋而合”。通过检测中国男性Y染色体上的标记这个父子相传的遗传标记，可以揭示某个姓氏的直接祖先。在此基础上，再配合姓氏族群迁徙的历史文化研究，建立起姓氏族谱数据库，就可以追溯父姓家族的流转变迁，帮助用户认祖归宗，找到血脉的归属。　　在寻觅祖源的过程中，除了科学助力之外，也有着丰富生动的故事。如欲准确而生动地呈现这些故事，则需要有地理、气候、考古、文化等多学科打通的深厚研究。在《中国国家地理》杂志社社长兼总编辑李栓科看来，科技与文化的结合是未来的趋势，因此双方的这一跨界合作可谓是水到渠成。祖源历史和家族故事对每个人都有重要意义，既能赋予一个人归属感、自信心和人生坐标，也能帮助读者更深入地了解中华博大精深的传统文化。　　生命图志中的祖源追溯，将分为两条路线：一条是史前社会，从智人走出非洲开始，到进入中国的祖先迁徙历史；另一条是从我国姓氏出现之后，父姓宗族的迁徙历史。后者即为当天启动的“中国姓氏基因图谱绘制计划”。　　未来，随着越来越多的人参与到“中国姓氏基因图谱绘制计划”中来，秉承典型的“我为人人、人人为我”的互联网精神，每个人能够看到和得到的东西也就更多，包括有望能够发现自己其他家族、宗祠的关系，与某一个人的关系，并最终能够揭示各姓氏的迁徙过程。　　生命图志还包括了水母基因主打的286项个人健康基因检测和一年生命教练指导服务。水母基因的医学、遗传学、运动学、营养学等领域专业人才，和系统后台的机器人一起，组成一个健康管理团队。他们是用户手机里贴身“生命教练”，为每一位用户通俗生动地解读基因检测报告，推送专属于他的专业精准的健康指导，量身定制简便高效的健康生活方案。