　　据四川省政府办公厅数据显示，本省65岁及以上人口占比高居全国第二位。人口老龄化带来养老需求的不断攀升，但高品质养老供给却极度缺乏。此次落成的蜀园是泰康在北京燕园、上海申园、广州粤园成功运营后的第四家持续照护医养社区，标志着“一个社区、一家医院”的创新型医养融合模式在西南地区实现破局。　　1月12日泰康获得了天府新区医疗用地，将打造医教研一体化的泰康西南医学中心；2018年开年，泰康医养社区接连新增南昌、厦门、沈阳三地布局，已形成了全国十一城联动格局，持续领跑国内高品质养老市场。　　自蜀园开放预订以来，泰康创新的医养融合养老模式受到了本区域长辈的高度欢迎。据悉，蜀园一期开业首月计划入住率将达七成左右。谈到选择蜀园的原因，绝大多数客户表示最看重社区的医疗配套和专业服务。　　随着年龄的增长，老年群体面临的多病共存、功能障碍等问题日益突出。据统计，泰康之家•蜀园预订客户平均年龄78岁，其中73%的居民需要长期服用各种药物。　　蜀园创新实践“一个社区，一家医院”的医养融合理念，配建的蜀园医院将于2018年3月开业运营，以康复和老年病为特色，着力发展老年康复、老年全科、老年急救三大学科，以长期健康管理为目标，以老年医学为中枢，整合急症转诊、长期护理、预防保健及康复治疗的医养康护体系，形成急救、慢病管理、康复的三重防线，为居民提供全方位全周期的医疗保障。据悉，蜀园医院还与成都市多家知名医院签订双向转诊协议，开通绿色急救与转诊通道，为居民生命安全提供保障。　　蜀园引入国际标准的CCRC持续照料养老模式，除独立生活业态外，还提供协助生活、专业护理、记忆障碍照护等服务业态，都将于一期同步投入市场，覆盖老年人的各个阶段，当长辈身体状况发生变化时都能得到适宜的专业照顾。　　高素质客群择邻而居 泰康文化养老提升长辈社会价值感　　“随着长辈年龄的增长，身体机能不断退化，骨子里更害怕被抛弃、被边缘化。因此，养老最核心的需求是排解孤独，让长辈有社会价值感。”泰康保险集团副总裁兼泰康之家首席执行官刘挺军表示。　　蜀园社区配套高品质全功能会所，由著名的建筑设计师莫平操刀设计，采用川西民居院落式建筑风格。为丰富居民的社交与文化生活，蜀园乐泰学院规划了游泳、合唱、舞蹈、台球、国画、健身、瑜伽等十几个俱乐部，其中独具巴蜀文化特色的麻将社及西南民族舞蹈社格外引人注目。　　据统计，蜀园即将入住的客户中超过80%比例为大学教授、科研专家、企业高管、退休干部等，这些高素质居民群体聚在一起将形成独特的社区文化，融入各自的精神思想和文化品位，不断增进交流彼此滋养。　　在四川，除了蜀园和蜀园医院，泰康还将在天府新区打造集医教研于一体的泰康西南医学中心，将按照国内三级甲等综合医院设置标准和国际JCI认证标准，采用国际领先的“综合门急诊+专科中心集群”模式建设和运营，规划床位不低于600张，预计于2021年落成，服务成都、辐射西南。　　泰康目前已搭建起“三级医院临床诊疗+社区配建康复医院+CCRC持续关爱社区”三层次医养服务体系，不断加速在医疗、养老实体全国化、网络化、体系化的布局和发展。　　据了解，泰康于2009年率先获得保监会批准，成为第一个用保险资金投资医疗养老的试点，至今已在北京、上海、广州、成都、武汉、三亚、苏州、杭州、南昌、厦门、沈阳等11个核心城市投资建设大规模、全功能、国际标准的医养社区，配建医疗机构，形成全国十一城联动布局，全面覆盖华北、华东、华中、华南、西南、东北等各区域，已成为国内最大的连锁养老机构。　　近年来，泰康充分发挥保险资金优势，积极探索社会办医，稳步建设国际水平、中国领先的现代医疗体系。2015年，泰康战略投资南京市仙林鼓楼医院(现泰康仙林鼓楼医院)，赢得国内险企第一张公立三级医院牌照；2015年至2017年，泰康燕园康复医院、申园康复医院、粤园医院成功运营，打造TKR泰康国际标准康复体系；同时，随着泰康仙林鼓楼医院正式平稳运营，泰康同济(武汉)医院实质建设启动。此外，泰康战略投资和美医疗、淮海医疗等，稳步推进医疗立体网络布局。