　　据悉
NBI影响力系列评选由品途集团联合中国电商委、中关村天使投资协会
以及国内多家产业投资机构、学术机构、商业领域创新领军企业、互联网科技媒体共同发起。NBI评选旨在发现影响商业的新力量
彰显求变创新之典型。　　随着技术水平日新月异
中国社会进入了消费升级、产业升级发展的快车道。在宏观政策的扶持之下
医疗健康产业结合互联网、AI、大数据等新技术带来了新一轮产业升级。而在整个医健产业谋求创新升级的过程中
医生资源是最核心的环节之一。　　据介绍
医联目前拥有43万实名认证医生以及1.5万签约医生
已经成长为中国领先的实名医生平台。同时
医联致力成为医生的“事业合伙人”帮助医生体面地获得收入。目前
医联平均每月为每位签约医生增加收入数千元
已经从学术平台成功转型升级为医生执业平台。　　2017年12月
医联获得由中电健康基金战略投资
华兴新经济基金和老股东腾讯、红杉参与投资的C轮系列融资4亿人民币。同时
医联与医疗大数据国家队中电数据宣布战略合作联手打造以区域为单位的HMO计划。　　HMO即健康维护组织
是管理式医疗的一种形式。王仕锐表示
医联与中电数据将以系统、算法、模型为连接通路
以数据的流转为连接驱动
以家庭医生责任制为健康医疗入口
以三级转诊制度为就医方式
以医疗绩效评价体系为健康医疗评估方法
贯通用户、家庭医生、医疗机构、药械厂商、支付方(基本医疗保险+商业保险)等5大角色打造完整的HMO闭环体系。