昨天打针的儿童明显没有之前多 通讯员张祖国 摄　　输液室护士微信步数仍有2万步，家长们不要对流感放松警惕　　2017年12月底，一波流感病毒让孩子和家长们猝不及防，武汉各大医院儿科爆棚，平均候诊时间都在四五个小时，武汉儿童医院更是创下了一天门诊量7310人的冬季最高历史记录。　　“今年1月3日的一场小雪过后，儿科门诊量出现明显回落。”多家医院的儿科专家称，从门诊监测数据来看，上一波流感病毒并没有完全结束，家长千万不要放松警惕。　　一场小雪“拉低”门诊量　　昨天中午，记者在武汉儿童医院儿内科专家诊室门口，没有看到3周前来采访时医生被里三层外三层打围的场景。　　该院门诊办公室主任王瑞耕告诉记者，去年11月中旬，日门诊量突破6000人，一直持续到12月底，最高峰出现在12月23日，就诊人数达到7310人。今年1月3日门诊量开始逐渐回落，到上周平均日门诊量只有5000人次，与往年同期基本持平。　　1月3日，武汉迎来了今冬的第一场小雪，儿科医生们普遍感觉来就诊的患儿少了不少。上周，武汉遭遇极寒天气，最低气温更是降到了-10℃。　　湖北省妇幼保健院儿内科去年12月平均门诊量在1800人次，拐点出现在今年1月4日，到上周已经回落到1300人次。　　武汉市第一医院去年12月19日至26日那一周的就诊人数陡增，最多时增至约700人，比平时增加了八成。今年元旦之后儿科就诊量持续回落，1月16日当天门诊量不到400人。　　“目前的门诊量已基本回落到了正常。”已经连轴转了1个多月的儿科医生们终于可以歇口气了。儿科专家们都说，此次门诊量的回落，全都归功于那场雪，把病毒细菌都冻死了。　　输液室护士微信步数仍有2万步　　“输液室里要打针的孩子多不多，不用看每天的数据汇总，只要看一看我们微信运动数据就好了。”谢进是武汉儿童医院输液室护士长。她说，每天在她的微信中，运动数据排名靠前的，基本都是当天上班的护士们，“前段时间最忙的时候，前几名都走了3万多步。”　　“今天排名最高的，走了快2万步，已经算是轻松些了。”谢进介绍了近段时间以来儿童医院的输液量数据：上个月26日是最高峰，输液量1687人；过了元旦小长假门诊量开始回落，现在每天的输液量在1200人，略高于往年同期的1000人。　　湖北省妇幼保健院儿内科周晓勤副主任医师告诉记者，不少家长白天刚带伢到医院打了针，见孩子没退烧，下午又赶到医院要求用“好药”，一天反复来几趟。“发烧完全没有必要反复就诊。”周晓勤说，退烧有个过程，退烧药只能管4-6个小时，药效过了，自然就又烧起来了。　　她提醒说，如果孩子精神还好，吃喝拉撒都是正常的，只需要按照医嘱在家用药观察即可，频繁跑医院反而容易造成交叉感染。如果又是呕吐又是拉肚子，应该马上到医院补液，该打针就打针，以免脱水后电解质紊乱。　　上一波流感并没有完全过去　　“门诊中流感的孩子确实少了，但每天还是可以碰到，仍以甲流为主。”湖北省中医院光谷分院儿科主任张雪荣透露，前段时间一天要碰到三四十例，现在也有十多例。　　“甲型流感有很多亚型。”张雪荣介绍，患上流感，痊愈后身体的确会产生免疫力。有个孩子上次患上的甲流和这次患上的是两种不同的亚型，结果又中招了。她透露，甲流最典型的症状就是以干烧高烧为主，用了退烧药也不管用，往往还会伴有肺炎和恶心呕吐腹泻等消化道症状。必须要用抗流感特效药奥司他韦。　　“尽管流感目前在呈下降趋势，仍不可掉以轻心。”武汉儿童医院门诊办公室主任王瑞耕向记者透露，作为武汉市儿童流感监测哨点，16日他们进行流感抽样，送检了40份咽拭子标本，结果有十多例确诊为流感。　　“两多两勤”是一剂良药　　徐辉甫说，多喝白开水、多休息、勤洗手、勤开窗通风就是一剂良药，比任何药物预防都管用。　　最近气温回升，尽量少带孩子去人多的地方，更不要给孩子穿太多。　　记者刘璇 通讯员高琛琛 张祖国 谯玲玲 温红蕾