长兴县花大力气引进上级优质医疗资源 刘庆臻 摄　　这源于当地推行的医药卫生体制改革。　　医改，事关每个家庭、每一个人。自2012年成为国内首批县级公立医院综合改革试点县后，长兴就已开启新一轮医改，主动“攀亲”大医院，与大医院组成了医联体。　　在长兴县人民医院、浙医二院长兴院区的门诊大楼5楼，“名医馆”三个大字特别醒目。馆内两边墙上，挂满了副主任医师以上职称的专家简介。这些医生都来自杭州的浙江大学医学院附属第二医院(以下简称“浙医二院”)。“每周三我都会来长兴，上午门诊，下午查房，已经两年多了。”正在接待病人的浙医二院肾内科主任医师胡莹对记者说。　　看病难、尤其是看专家难，是群众就医的头号难题。　　浙医二院院长助理、长兴县人民医院执行院长徐翔说，为了让群众在家门口看好病。现在，每周定期到长兴坐诊的浙医二院专家有70多人。今年，1至11月，浙医二院累计下派专家1625人次，诊疗患者18140人次，参与手术323台次。而此前，受医疗服务条件和能力等的限制，之前长兴群众颇有“小病跑湖州，大病去沪杭”的就医习惯。　　患有高血压和心脏病，家住长兴县龙山街道的崔小琴每天都要服用3种药物，每月的药费需要1154元。对于这个全靠丈夫务工收入的家庭来说，这是一笔不小的开支。但从2017年7月开始，她每月购买药品的费用降到了1051元。长兴县花大力气引进上级优质医疗资源 刘庆臻 摄　　崔小琴药费的下降，在于长兴开展的药品集中采购谈判。2017年上半年，长兴县在浙江省率先实施了以县为单位的药品集中采购价格谈判工作，县内各公立医疗机构组成一个采购共同体，直接与药品生产企业面对面谈判。“规范药品采购、挤压医药价格虚高水分并非一件易事，但却是件利民的好事。”长兴县卫计局副局长刘勤说，到6月底，3批次药品价格谈判采购全面完成，纳入谈判药品占2016年使用量的89%，平均单价降幅11.89%，减少药品支出约4500余万元。　　解决看病贵，是医改的目的之一；解决看病繁，同样是医改的任务所在。作为国内基层医疗卫生机构信息管理系统试点县，长兴打造“智慧医疗”，在浙江省率先实现了市、县、乡镇、村四级医疗机构实时共享医疗信息，实现让“信息多跑路、让群众少跑路”的目的。　　蒋自红是长兴县虹星桥镇卫生院的一名医生，上周接诊了因偏头痛前来就诊的该镇西南村村民吴领娣。经过诊断，蒋自红认为病人需要转院，于是立即将病人信息转给了上级医院。不到半小时，吴领娣收到了长兴县中医院发来的入院短信。“省去了排队挂号、重复检查的步骤，太方便了。”只挂了一次号，却在两家医院看了病，这让吴领娣特别高兴。　　长兴县卫计局信息中心主任叶月介绍，今年1至11月，县内通过网上转诊住院病人达到了1.22万人次，长兴患者住院已实现了“最多跑一次”。一直关注县域医改进展的浙江省卫计委副主任马伟杭表示，今天长兴的医改，就是明天中国的医改。(完)