　　异地就医直接结算为何要先备案？　　人社部解释：为保证入院登记和出院结算一次成功　　本报讯(记者代丽丽)跨省异地就医住院直接结算是个大好事，可为什么还要让参保人员先去备案呢？原来，这样做并非是给大家添麻烦，而是为了更快地提升系统响应速度，保证可靠性和成功率。　　虽然跨省异地就医直接结算让患者受益良多，但很多人还是很疑惑――为什么在这之前还必须先去备案呢？不能直接持卡就医吗？人社部对这个问题进行了解释――之所以把备案作为跨省异地就医直接结算的前置条件，主要是为了提高患者跨省就医的可靠性和成功率。据介绍，患者到省外医院就医，涉及到联网结算的主要有两个时间点：一是办理入院登记时，这是入门，此时患者的信息需要通过国家结算系统传回参保地进行确认。参保地确认以后再传回医院，医院得到参保地确认的信息以后，完成直接结算病人的入院登记。二是办理出院结算时，患者的信息和相关费用信息需要传回参保地来计算待遇，再传回医院，医院完成与病人直接结算。而建立事先的备案制度，可以精准锁定跨省异地就医人员，极大提升系统响应速度。　　同时，备案还可以将参保人员身份认定、待遇类型确认等提前完成，将基金支付历史记录、个人账户金额，以及最新联系方式等相关信息事先采集起来，将影响直接结算的隐患在备案的过程中尽量消除，这样可以更好地保证持卡入院登记和出院结算一次成功，有利于老人安心在外居住、患者放心就医。