　　“白富美”草莓江夏亮相　　果肉不是红色是奶白色 表面均匀分布着小红点　　本报讯(记者关晓锋 通讯员熊利兵)在人们的印象中，草莓都是红红的，似乎是越红才越好吃，但是在江夏出现了一种白草莓，这样的草莓好不好吃？　　昨日上午，记者走进位于江夏区郑店街老屋胡村的沛美达农庄草莓种植园，暖融融的温室大棚里充满生机，这里的草莓长势喜人，但有一个大棚里面的草莓却一改往日红彤彤惹人馋的形象，在嫩绿的叶下泛着青白色，形状呈桃形，格外引人注目。　　种植园负责人王先生告诉记者，这是他今年引进的新品种――白草莓。　　王先生介绍，白草莓又称菠萝莓，是培苗变异株选育而成的草莓新品种，外形与普通草莓十分相似，其果肉为奶白色，口感细腻香甜，表面均匀分布着小红点，与一般的草莓颜色恰好相反，被誉为草莓里的“白富美”。白草莓培育难度大，产量相对普通草莓也稀少，生长的过程中是白色的，晶莹剔透，成熟以后呈现淡粉色，切开以后里面是白色。　　据江夏区农委有关人士说，白草莓上市销售，最早是在日本，2016年，我国多处传出白草莓面世，但在江夏，却是首次面市亮相。据介绍，白草莓具有一定的药用价值，肺燥热引起的咳嗽，可以吃点白草莓来缓解，对于百日咳也有一定效果；嘴上长了疮的人，或是生了疔疮的病人，都可以吃白草莓；烫伤或烧伤等都可以将白草莓给捣碎了，然后外敷在患处，也能起到不错的改善作用。　　图为白草莓 记者关晓锋 摄