　　陕西省清涧县男子景某婚后出轨，要求怀孕8个月的妻子打掉腹中胎儿并离婚，多次遭拒后，他冒充网友，企图制造虚假情人诬陷妻子出轨，他甚至还拔开岳父家中的天然气管道接口企图制造天然气中毒谋害妻子。　　2017年年底，不幸最终发生。澎湃新闻(www.thepaper.cn)从清涧县公安局获悉，景某在行车途中与妻子发生争吵，捂死妻子后，将车开进排水沟伪造成一起交通事故。　　2017年12月13日，在210国道清涧县九里山段发生了一起“交通事故”，景某开车接妻子刘某从榆林市返回清涧县途中，汽车开进了路边的排水沟，已怀孕8个月的刘某死在了车内。　　事故发生后，刘某的父亲觉得女儿的死因可疑，“发生了这么严重的车祸，为何女儿死在了车里，女婿却安然无恙？”　　联想到当天凌晨4时左右家中无端断开的天然气管道接口，刘某的父亲觉得女儿死得蹊跷，甚至怀疑是女婿景某所为，2017年12月19日，他向清涧县公安局报了案。　　“经过对事故现场以及肇事车辆的复勘，我们最终确认这起车祸是在杀人后伪造的。”清涧县公安局相关负责人告诉澎湃新闻，介于案件疑点众多，清涧县公安局在接警后，曾组织专案民警开展调查取证、尸体检验、现场勘验工作，技侦、图侦、网侦等部门先后介入，甚至聘请了西安交大法医学院资深专家对尸体进行了复检，“经过复检和研判，我们最终确定这是一起故意杀人案。受害人的死因是窒息身亡，而交通事故则是在她被杀后伪造的。”　　确认案件性质后，警方很快对死者的丈夫景某展开问讯。2018年1月15日，景某在大量的证据面前，供述了自己杀死妻子，并伪造成车祸的犯罪事实。　　据专案组民警介绍，景某与妻子都是90后，2015年12月经人介绍认识，2016年农历5月5日结婚。但婚后不久，景某认识了清涧籍女子雒某某并发展成婚外情人。　　2017年5月以来，景某多次向妻子提出离婚，遭到了家人反对。为了达到离婚目的，景某注册了一个新的微信号，自称“张卓”并加妻子微信聊天，冒充网友给妻子制造虚假情人。2017年11月20日，景某还自导自演了一起妻子的“网友情人”来家行凶闹事的恶作剧，并到派出所报假案诬陷妻子出轨。　　2017年12月13日凌晨3时许，景某拔开岳父家天然气管道，企图制造天然气中毒条件，谋害妻子，但被妻子及岳父发现后及时关闭。　　警方介绍，在拔天然气管道的计划失败后，景某决定开车带妻子回清涧。当日下午5时许，当汽车行至210国道清涧县石咀驿时，景某将车停在路边，借口妻子有外遇与其发生争吵，随后捂住妻子刘某的口鼻，致其当场窒息死亡。　　办案民警称，发现妻子死亡后，为了掩盖自己故意杀人的犯罪事实，景某将车开到清涧县石咀驿镇九里山210国道454km+200米处，随后将车开入西侧排水沟伪造交通事故现场。