　　北航教授陈小武性骚扰事件日前有了调查结果。北航发布处理通报，认定陈小武存在对学生的性骚扰行为，决定撤销其研究生院常务副院长职务，取消其研究生导师资格，撤销其教师职务，取消其教师资格。消息一出，社会各界拍手称快。　　孔子云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”要帮助学生系好人生的第一粒扣子，教师就必须为人师表、以身作则，成为良好道德品质的实践者和示范者。所谓“桃李不言，下自成蹊”，教师如若像心有大我、至诚报国的黄大年，像醉心学术、潜心科研的薛其坤，像爱生如子、亲切贴心的曲建武，那么学生自然也会受其感染，将他们视为榜样。反之，如果教师满嘴正义，却一肚子杂念，那么学生就可能在不经意间受到影响，走偏人生的道路。　　师风好，则校风正；校风正，则树人直。作为学校精神风貌的载体，校风是立德树人的根本，具有潜移默化、深远持久的育人效果。前段时间，清华大学潘际銮院士和老伴的一张照片火爆网络。有清华学生说，90岁的潘老师骑车载着85岁的老伴儿在清华园中经过，那场景比荷塘的月色还要美。而这张照片之所以有触动人心的力量，正是因为潘际銮院士身上那股清华人“自强不息、厚德载物”的气质与底色。　　师德师风、校风校训，事关大学的精神和形象，事关育人的根基与命脉，也是构建世界一流大学不可或缺的条件。当前，随着我国高校在办学条件、设施设备等外延方面与世界一流大学之间的距离不断缩短，人才、质量、文化、效益等内涵方面建设的重要性便显现出来。因此，把师风、教风、学风、校风建设摆在突出位置，培养高素质的教师队伍，就更有必要。