消防员奋力救援　　高速路上紧急停车 云南楚大高速4车相撞　　记者 秦蒙琳 施颖　　云南网讯 16日19时28分，楚大高速路昆明往大理方向祥云县境内K82+900m路段，发生一起4车相撞事故，大理州交警支队确认，事故导致3人死亡，部分乘客不同程度受伤。车上一名不满22岁的导游飞出车外，当场身亡。　　昨日22时，微博@楚雄楚大交巡警发布消息通报了事故救援情况。　　一段微博上爆料的视频，只有9秒钟，但已足以令人震惊。漆黑的夜被红蓝白的灯光照得通明，警车和救护车的警笛声一起轰鸣，数十辆车拥堵在一起，现场一片狼藉……其中一辆巴车已经被撞至变形，车身中段向一侧凹陷。各种不明物体飞出窗外。镜头最后几秒，定格在路侧的几副担架上，一些医护人员正在忙碌着。不知道从哪个角落传出来一名女子尖厉的哭喊声……　　据知情导游杨清华介绍，当时这辆满载游客的巴车行驶到该路段时，前方大货车追尾，于是沿路停下。由于路面太滑，巴车偏离方向，斜横路上，司机下车查看，而郑钰凡在车里安抚乘客。突然，另一辆大巴车从侧后方猛烈地撞了上来。郑钰凡被甩出车外，巴车原地打转，然后压在郑钰凡身上。　　昨日下午，郑钰凡的同事说：“小伙子是昆阳人，母亲没工作，家里还有个上小学的妹妹，靠父亲开旅游车生活，全家人的希望都寄托在他身上。郑钰凡很热心，非常勤快，在导游圈里口碑非常好。南博会期间，他主动去做志愿者；昆明创城期间，我们经常组织活动，他总是积极参与。”　　记者试图了解另外两名遇难者的相关情况，但多方联系未果。　　事发当晚，交警发布信息：1月16日23时25分，事故处理完毕，临时交通管制解除，道路恢复通行。　　昨日上午，大理州交警支队通报：目前，部分伤者经医院检查后已离开医院，尚有3名伤者留院治疗。事故原因调查、死者善后等工作正在有序开展中，楚大高速公路通行正常。