2016年01月13日
辽宁省大连市
大连夏家河海域出现沿岸冰
形状各异的海冰让夏家河子海滨浴场变成了晶莹剔透的“极地世界”。图片来源：视觉中国　　热点追踪　　近日
受持续区域降温的影响
大连夏家河子等地海域
大量海冰被北风和潮水涌向岸边
出现了极地冰海的美景。起起伏伏的冰层杂糅、交错在一起
游客仿佛置身极地的冰原世界一般。　　美景虽然好看
但专家提醒今年大连市冰情依然较轻
在冰面上行走、游玩存在较大风险
建议游客注意自身安全。　　俗话说
三九四九冰上走。受连日来低温寒潮的影响
大连夏家河海域形成了壮丽的冰原奇观
整个海面全被冰层覆盖
白茫茫一片
不见边际。放眼望去
好像一幅精心绘就的油画
层层叠叠、错落有致。大量的海冰堆积在岸边
形态各异
颇有几分雕琢的层次感
令人感慨大自然的鬼斧神工。　　大连市民文先生告诉记者
自己每年冬天都会带孩子前来游玩
观看美景。“感觉今年冻得还不算厚
有些地方还没冻结实
要不然都可以到上面去玩。”文先生说。形态各异的海冰也吸引了大量游客、摄影师前来拍照
有不少游客直接走到冰面上留影、玩耍。2016年01月13日
辽宁省大连市
大连夏家河海域出现沿岸冰
形状各异的海冰让夏家河子海滨浴场变成了晶莹剔透的“极地世界”。图片来源：视觉中国　　这种“冰原”奇观又是怎样形成的呢？　　科技日报记者采访了大连市海洋预报台预报室高级工程师刘玉令。“这样的现象形成有几种原因
首先是寒潮带来的低温
海冰在海上开始凝结
因为夏家河子水域比较浅
水温容易受气温影响
北向的浪潮把海冰推向了岸边
因此就在夏家河子海域形成海冰的堆叠。”刘玉令说。　　据了解
目前大连刚刚进入盛冰期。最近几年
大连的冰情一直较轻
到现在为止
今年的冰情与常年相比仍然略轻一些。类似的冰原奇观
在大连市每年这个时候都会出现
远远观赏即可。专家提醒
由于冰面并未完全冻冰
游客一定要注意自身安全。“另外
建议游客最好不要到冰上游玩
因为存在冰块脱落、随潮流进入远海的可能
会将自己置身于险地。”刘玉令说。　　那么
这种景观又和极地冰原有什么关系呢？就此事
记者采访了辽宁师范大学城市与环境学院三级特聘教授刘亮博士。　　“首先
这个肯定和冰原没有关系
”刘亮说。他介绍
所谓冰原
是指面积小于5万平方千米、冰体厚度不足以掩盖冰下地形起伏的大型冰川体。冰原一般是水平状冰川覆盖区
围绕山脉主峰分布
或在高原面上分布。　　不过
刘亮博士也表示
从景观角度来看
两者之间确实有一定相似之处
因为在极地地区的海边
也会有大块的冰体漂浮
不过也仅仅是形似而已。　　“大连海边所谓的‘极地冰原’只是看起来相似
其实学名是海冰
是海洋表面海水冻结形成的冰。大连的海冰冬季冻结
春季融化；而冰原的形成是经过了多年降雪或其他固态降水积累、演化形成的处于流动状态的冰体
两者是完全不同的概念。”刘亮说。