　　新华社记者程士华、董雪　　记者在多地调查发现，针对群众深恶痛绝、中央明令禁止的“四风”问题，在纪检监察部门的高压态势下，党员干部“不敢”的问题已初步解决，但“不想”“不愿”的内在自觉尚未普遍形成，少数干部存在“歇歇脚”“喘口气”的松懈思想，有着“等一等”“看一看”的观望心态。正因如此，曾经备受公众关注的“史上最严禁酒令”，在个别地区出现了反弹苗头。　　“不敢”了不等于“不想”了　　记者调查发现，党的十八大以来，纪检监察机关持续发力加压，强化监督执纪问责，从违纪行为发生时间分布情况来看，违反中央八项规定精神问题数量逐年递减，“不敢为”的目标初步实现，各级党员干部遵章守纪意识显著增强，纠正“四风”的压倒性态势已经形成。　　以安徽省为例。据安徽省纪委统计，党的十八大以来，安徽省受处理的12009人中，违纪行为发生在2014年的3159人、2015年1980人、2016年1689人、2017年483人，整体呈现明显下降趋势。　　据安徽省纪委党风政风监督室副处级巡视专员江帮富介绍，从问题类型上看，违规公款吃喝、违规配备使用公务用车、违规公款旅游等“三公消费”问题得到有效遏制。　　从查处情况看，一些党员干部从政治和大局上认识作风问题还有差距，少数党员干部在思想上还存在着侥幸心理，自身要求不严、贯彻落实不够。有的党员干部对作风建设的艰巨性、反复性、长期性认识不足。在社会生活中，仍有少数领导干部特权思想浓厚，虽然明目张胆在群众眼皮底下得瑟的享乐奢靡风气不常见了，但一些特权现象仍不时出现，个别干部甚至存在抵触情绪，我行我素，顶风违纪。　　“禁酒”的又喝上了　　在反“四风”取得成效的同时，也有一些“四风”问题反弹迹象值得关注。以发布一年有余的“禁酒令”为例，记者在多地调查发现，与发布之初的令行禁止、雷厉风行相比，一些地方“禁酒令”落实工作开始有了松动迹象。　　中央《党政机关国内公务接待管理规定》发布以来，各地根据地方实际，纷纷发布了不同版本、限制更严、操作更细的地方版“禁酒令”。2016年安徽省《省内公务活动禁止饮酒规定》规定，除外事接待和招商引资等活动外，省内公务活动一律不准饮酒，工作日午间一律不准饮酒。同时，江苏、河南等多地也出台规定明确要求，除外事接待和招商引资等活动外，省内公务活动一律不准饮酒，工作日午间一律不准饮酒。　　2017年下半年以来，记者在多地调查发现，公务接待存在饮酒现象，而且每次公务接待用餐饮酒都有着“破例”的理由。比如，有的地方领导干部说，由于接待对象是“某某期同学”“昔日同事”“多年老友”，许久不见，需要把酒言欢，格外“破例”，以表热情；有的是市县政府部门接待来自省直机关部门的上级领导，“破例”喝酒，以表重视；还有的是地方举办重大活动或接待上级检查，不喝酒担心气氛不热闹，直接影响工作成绩，也需要格外“破例”等等，“破例”渐成“惯例”。　　“反监督”手段更隐蔽了　　为何公务接待“破例饮酒”屡屡出现？一名基层纪委书记告诉记者，这不仅是因为应付、敷衍的侥幸心态仍在作祟，也是因为一些躲避监督的手段正在变得更隐蔽，比如，为了避免酒水消费被发现，有的提前整箱整箱地进一批酒存起来，需要使用的时候，再拿出来使用，因此，尽管是公务接待，但是酒水消费不会在接待账单中出现，财务报账消费记录中毫无破绽可寻。　　在纪检监察机关对“四风”问题加强执纪问责的高压态势下，公款消费出现了新的变异，个别问题还比较突出，比如公款吃喝转为“吃老板、吃食堂”，比较明显的特点有三种情形：转换场所，掩人耳目；转嫁接待，官商不清；转移支出，化整为零。