　　据韩国媒体17日报道
当地时间16日
韩国外交部长康京和与日本外相河野太郎在加拿大温哥华会晤
就慰安妇问题深入交换意见。　　有分析指出
近一段时间以来
韩日围绕“慰安妇协议”风波不断
受此影响
两国关系短期内难以改善。　　据韩国外交部介绍
康京和与河野太郎就慰安妇问题表明了各自立场。康京和表示
2015年韩日两国签署的韩日慰安妇问题协议无法解决慰安妇问题。　　2015年12月28日
韩日政府签署《韩日慰安妇协议》
日方将向韩国政府主导的“和解与治愈基金会”出资10亿日元
若日方能切实履行承诺
韩方将确认慰安妇问题终结。这在韩国遭到多方反对。　　文在寅就任总统后
多次指出这份协议没有被韩国民众接受。去年12月底
韩国外交部负责重新审议这份协议的工作组公布调查报告
认定朴槿惠政府与日方达成协议前
没有充分听取慰安妇受害者的意见。更令韩国舆论哗然的是
这份协议实际上是“双面协议”
存在非公开内容。　　文在寅随后表示
协议存在“重大瑕疵”
不能彻底解决慰安妇问题。韩国舆论一度猜测
韩国政府可能会推翻协议或者要求与日本重新谈判修改协议。　　1月9日
康京和宣布了针对《韩日慰安妇协议》的后续措施。康京和表示
韩日两国2015年12月签署的协议无法真正解决问题
但韩方不要求日方重新谈判。不过
韩方将另行筹措一笔资金
用于援助慰安妇受害者
而不是使用日方根据2015年协议提供的资金。康京和同时强调
“我们敦促日方为挽回受害者名誉、恢复其尊严、抚平其心灵伤痛而不懈努力”。　　此后一天
文在寅在青瓦台举行的新年记者会上表示
为了解决慰安妇问题
日本应正视真相
真诚向受害当事人道歉
并以此为鉴
与国际社会一道为妥善解决慰安妇问题付出努力。　　日方态度强硬　　事实上
韩国政府在韩日“慰安妇协议”上的举动
牵动着日本政府的敏感神经。　　10日
针对康京和的言论
日本内阁官房长官菅义伟回应说
韩国要求追加后续措施的做法
日本完全无法接受。他强调
《韩日慰安妇协议》确认了慰安妇问题“最终且不可逆的解决”
即使政权更迭
这类协议也应该负责任地落实。　　而在此前一天
河野太郎举行临时记者会
专门就日本政府的立场和态度进行说明。河野表示
日韩就慰安妇问题达成的共识是国家与国家之间的约定
即便政权更迭也应该履行责任、付诸实施
这是国际社会的普遍原则。日韩两国2015年已经在协议中确定达成“最终、不可逆转的一致”
完全无法接受韩国要求日本进一步采取措施的行为。当天日本政府还通过东京和首尔的外交渠道向韩国政府表达了抗议。　　日本媒体10日报道称
日方认为
康京和提出的“为慰安妇受害者恢复名誉和尊严”的要求
实际上是希望日本首相安倍晋三能向慰安妇写信道歉
但事实上日本不可能这么做。　　据日本媒体报道
温哥华会晤期间
河野太郎再次重申日方立场
称不能接受包括日本首相安倍晋三向慰安妇道歉等韩方要求。　　双方关系受损　　分析人士指出
韩日之间的慰安妇问题一直没有得到真正解决
而此次《韩日慰安妇协议》引发的风波短期内难以平息
令两国关系雪上加霜。　　韩国外交部人士表示：“韩国不打算要求日本拿出追加措施。”关于向原慰安妇道歉等问题也仅表示：“欢迎日本政府主动展示诚意。”分析意见认为
康京和在与河野的会谈中也将说明这一点
避免日韩关系恶化。　　但日本政府对此一直态度强硬
坚决要求韩方履行协议。河野太郎曾警告说
如果韩方修改或退出协议
日韩关系将变得“不可管控”。