广州警方制作的扑克牌通缉令
力天佑是“红桃5”。　　力天佑的身上
有很多种标签。在江苏泗阳
他是德高望重的“大师父”
是中医
是寺庙住持；在1500公里外的广州番禺
他的代号是“红桃五”
他是杀人者
逃犯。　　2002年1月7日
广州番禺发生一起杀人案
一名男子在出租屋内被劫杀。警方查明
作案人员共有四人
其中三人不久后归案
主犯力天佑一直在逃。2016年9月
番禺警方通过技术比对
锁定江苏泗阳一名男子与力天佑年龄、外形高度相似
进一步调查后
确认即为力天佑。近日
力天佑被番禺警方抓获。　　这16年
力天佑换了身份
遁入空门
成为寺庙住持
并因懂得针灸、推拿
备受当地居民赞誉。　　见到警察
力天佑没有抵抗
而是举起双手说
“你们把我带走吧”。洗白成寺庙住持后
力天佑发布的朋友圈恬淡而有禅意
但从不以正面示人。　　四人作案一人在逃　　2002年1月7日
广州番禺区市桥街的一处出租屋内
发生一起命案
一名男子被杀。　　新京报记者从番禺警方获悉
现场痕迹勘测后
警方确认
遇害男子姓卢
因窒息而死
死亡时间在前一天晚10时左右。　　借助现场痕迹
番禺警方很快锁定作案者为四人。几天后
两名男性嫌疑人耿乐、胡安
以及女性嫌疑人翁红(均为化名)被警方控制。三人的供述
拼凑出一个“仙人跳”式作案过程。　　2002年元旦前后
一名为力天佑的男子
找到熟人耿乐和胡安称
自己找到一条发财之路：三人找一处出租屋“埋伏”好
再由一名同伙女性出面
将“有钱人”骗入出租屋
随后实施抢劫。　　三人很快就这一“模式”达成一致
在其看来
被劫者碍于多种因素
报警几率较小
得手比较容易。随后
女子翁红加入
承担“诱饵”角色
并提供自己租住的出租屋作为作案场所。　　四人团伙将首次合作目标
放在“有钱人”卢某身上。2002年1月6日
力天佑带着耿乐和胡安先行进入出租屋内等待。当晚10时左右
翁红带着卢某回到出租屋
一进入屋内
力天佑等三人合力将卢某推倒在床上
用手捂住嘴巴
用绳索绑住手脚。力天佑从卢某身上搜出两部手机和一个钱包
他将其中一部手机给了耿乐
又给了胡安一千元钱
剩下的则揣入囊中。　　分赃完毕
四人发现
床上的卢某已经因窒息而死亡。随后
四人离开出租屋
各自潜逃。随后几天
耿乐、胡安和翁红三人相继被抓
而主犯力天佑则一直在逃。　　力天佑住处的天窗有一格永远开着
用10万现金撑着
他原本计划一有风吹草动就拿着现金从这里逃跑。　　洗白身份成寺庙住持　　事发后
番禺警方组成专案组
针对力天佑的社会关系、可能出现的区域
进行了多次排查
并派出警员赴力天佑位于江苏宿迁的老家调查。　　按照番禺警方的说法
力天佑仿佛“人间蒸发”
见不到任何留存于世间的痕迹。在这期间
专案组始终保持工作状态
一旦发现有线索
便会开始核验。　　2012年4月
广州警方以扑克牌编号形式
发布一连串通缉令
向全社会征集破案线索
被称为“扑克牌通缉令”。全部54名在逃人员均身负要案
且多年没有线索。其中
力天佑位列“红桃5”。　　转机在2016年9月份出现。警方通过大数据比对发现
一名男子外形、年龄等均与力天佑非常接近。不过
这名男子在户籍系统中姓杨
河北吴桥人氏
并在2011年出家。此时
已经是江苏泗洪县一处寺庙的法人代表
成为“住持”。　　一组办案人员来到泗洪县的这处寺庙调查
却被告知
住持已经“不在”。一名参与办案的民警告诉新京报记者
在获悉这一情况后
办案人员隐隐觉得
这名住持的身份扑朔迷离。随后
警方分为两组
一组人在寺庙周围进行调查
另一组人赶赴百公里外的宿迁市宿城区
前往力天佑的老家摸查。　　此时
警方却发现
这名神秘的住持再一次“人间蒸发”
寺庙僧众以及信徒都表示
联系不上“大师父”。　　被抓时准备从天窗逃跑　　2017年12月29日凌晨
宿迁市区一处老式居民楼下
几名便衣人员正在蹲守。这些警察来自番禺和宿迁
已经在零度以下的寒风中守候十多个小时。　　此前几天
警方连日的排查有了线索。多条关键信息显示
神秘失联的寺庙住持的藏身处
就在宿迁市区一个小区内。多日侦查后
警方锁定了一处目标房屋。　　一名参与办案的警官告诉新京报记者
冬日的宿迁
凌晨时分起了浓雾
即便是面对面站着
也看不清对面的人脸。鉴于这一情况
现场人员重新调整了方案
分人守住楼栋的各个出口。清晨6时
警方决定实施抓捕。　　现场警员冲进目标房屋后
将正准备从天窗逃脱的“大师父”控制
现场辨认
此人即为警方追捕16年的力天佑。　　■ 延展　　天窗夹十万现金随时准备逃跑　　力天佑在微信朋友圈发布的照片
风格统一：夕阳西下
身穿僧袍的他
站在杨树林里
或是远眺
或是俯身
显得恬淡而有禅意。　　不过
所有的照片中
力天佑都没有正面出镜。办案民警称
亡命十六载
力天佑从不以正脸面对镜头。这也是警方在排查时
难以找到图像资料进行佐证的原因。　　番禺案发后
25岁的力天佑从广州逃往韶关
小住一段时间后前往云南
最后回到江苏。在此期间
力天佑一直辗转各个寺庙之间
以化名安顿下来。不过
出于“安全”考虑
力天佑一直没有使用真实身份证
也就无法办出家的度牒。　　2011年
力天佑托人办了一张身份证
以杨某的身份落户河北吴桥。随后
他用这一身份出家
正式成为僧人
并在泗阳一处寺庙常住。这是一处香火惨淡的小庙
只有几名僧人。力天佑到来后
凭借一手针灸、推拿的手艺
免费帮助周边居民治病
获得附近乡民认可。紧随而来的
是越来越多的布施。　　几年之后
寺庙规模扩大
前来挂单的僧人众多
而力天佑也因为有功
成为寺庙的住持。　　风光背后
是难以摆脱的焦虑。一名办案人员说
为了防止被“锁定”
力天佑从不上网
也极少参加公开活动
几乎与世隔绝。此外
他要求所有进出寺庙的人都需要登记身份证
并叮嘱登记人员
对广东籍访客要报备。　　正因为这种“谨慎”
办案人员首次到访寺庙
力天佑便有所察觉
他一面交待弟子以“不在”为由搪塞
一面离开寺庙
躲进一辆面包车中。此后半年
依靠一名弟子的帮助
他吃住都在车里。直到2017年6月
才搬进一处老式小区内。　　力天佑最后藏身的住所
是一处位于顶楼的房屋
拥有天窗。平日里
天窗一格永远被打开
用一摞10万元的现金顶着。在力天佑的计划中
一旦有风吹草动
自己可以从天窗离开
依靠十万元现金
还可以支撑很长时间。　　直到民警进入这处房屋时
10万元现金
依然夹在天窗上。面对办案人员
力天佑没有再抵抗
他举起双手说
“你们把我带走吧”。　　新京报记者 王煜　　本版图片/番禺警方