　　婚姻：选择诚可贵，经营价更高　　近日，一封题为“女儿，我宁愿你不结婚”的信刷爆微信朋友圈。在这封信中，父亲告诫女儿：“虽然你今年30了，但你不能为了年龄结婚，更不用为了爸妈结婚；那些外人的风言风语更无需在意了。爸妈辛苦养你30年，真的不是让你随随便便找个人委屈自己的。希望你能明白：一辈子太长了，遇见错的人比孤独更可怕。我宁愿你不嫁，也不想你有一个凑合的婚姻。”　　婚姻前的选择的确非常重要，选择不到合适的，不如不嫁，也是一种可以理解的选择。人生，实际上就是由无数次选择组成的。毫无疑问，婚姻是最为重要的选择之一。既然是选择，就是在各种条件当中的权衡。这其中，最为重要的条件就是感情，此外还有各种长相、性情、职业、财富等。　　但不管每个人选择的标准多么的有分歧，选择的目的总是高度一致的，那就是为了幸福，没有人因为想活得糟糕而选择婚姻。这位父亲，其实就是想跟女儿阐明这个道理，要女儿慎重选择，来确保自己的幸福。没有合适的选择对象，不如保持单身。这位父亲同时还向女儿提示了婚姻的风险：承担家庭责任的辛苦，婚姻可能遭受的挑战，以及应对挑战失败导致的不幸。　　笔者大体认同这位父亲对女儿的告诫。但这封信的某些语焉不详之处，却可能会带来误导。正如前面所讲，婚姻是一种选择的结果，这种选择跟婚姻幸福有一定的关系，但如果认为选择和婚姻幸福之间有必然的因果关系，那无疑是“真理再往前走一步就是谬误”了。因为婚姻本身是存在风险的，人是会变的，今天正确的选择，可能会因为夫妻一方或者双方的变化，明天不一定有好的结果。因此笔者一方面赞同男女双方在进入婚姻殿堂之前，一定要进行慎重的选择。但是另外一方面，也要充分了解婚姻的不确定性，不要把婚前选择置于至高无上的地位，产生“一选定江山”的心态。很多对婚姻心存恐惧的未婚青年，就是看到了太多失败的婚姻，然后又把婚姻的失败完全归之于当初的选择不慎，遇人不淑。因而又在择偶时过度谨慎，在这样的心态主宰之下，很难进入婚姻。这位父亲提醒女儿慎重选择没错，但也要谨防引导女儿进行过度选择，反而会耽误了女儿的终身大事。　　选择重要，但更要明白，婚姻是需要经营的，而经营的根本是付出。这封信在部分人群中间可能引发的对于婚姻和人生的误解，最多的是对婚姻中付出的误解。父亲担心，女儿结了婚之后，会有太多的付出，从而影响了女儿的幸福。毫无疑问，婚姻意味着责任，责任意味着付出。但是付出，并不一定就意味着幸福感的减少。一个勤劳的、负责任的人，无论是男人还是女人，恐怕内心最深层次的幸福感，还是来源于对于家人的付出，以及付出之后，家人的获得感。“助人乃快乐之本”，在家庭成员之间，体现得更为淋漓尽致。　　因此我们万万不能把付出，特别是家庭成员之间的相互付出，跟幸福感对立起来，从而形成不必要的误导。相反，很多看起来不那么正确的选择，在双方或者一方苦心经营之下，无私地付出之下，却奇迹般地焕发了生机，成为幸福的婚姻。这其中，最关键是对婚姻的诚意。不管是出于感情、出于主动，还是出于被动、出于压力选择了对方成立家庭，婚姻一旦缔结，就要有把婚姻经营好的诚意，就要有付出的主动性。这是幸福婚姻的前提，不是有诚意和付出就一定能产生幸福的婚姻，但没有诚意和付出一定不会有幸福的婚姻。比起婚前的选择，这更重要。