漂亮的秦桂香已被第三次下病危通知　　15日上午
重庆晚报记者赶到忠县洋渡镇上祠村
回访在网上热传并引人泪奔的一段视频。视频是一名拍客在上个月25日偶然拍的
地点是主城的重庆北站候车室外。那天
老秦和老伴提着从忠县老家掐的豌豆尖等农家菜
凌晨6时摸黑从家里出发
换乘长途客车来到主城。在车站人群中
老秦提着蔬菜
像呵护宝贝一样
奔波1700公里送到北京。　　原来
老秦的女儿秦桂香在北京患重病。他说“女儿想家
想吃老家种的菜
说想活下去。我和她妈身体也不好……”当天
这段视频在网上引发很多人关注
老秦的神情和话语
戳中不少人泪点。　　慢新闻―重庆晚报记者 黄艳春/文 毕克勤/图老秦和老伴在地里采菜　　省着吃的豌豆尖　　16日是三九第8天
也是冬月的最后一天。上午8时50分
北京市房山区第一人民医院住院部肾病科2号楼15床
秦桂香发了一条朋友圈
标题是“我想活下去”。　　秦桂香今年30岁
在病房呆了3个多月
正经历生命的严冬
幸福感却没打折扣。病床上
她一脸憔悴、脚有些浮肿
丈夫用勺子喂她稀饭
这是丈夫从10公里外的家中熬好送来的。她说
丈夫的爱让她觉得自己是健康人。　　稀饭是她的早餐和午饭
盛在碗里飘着清香
米粒中混有掐成小截的豌豆尖：翠绿。　　添加到稀饭里的豌豆尖
正是父母从老家忠县洋渡镇上祠村带到北京来的。她说
这些豌豆尖让她有食欲
放进嘴里能嚼出1700公里外老家的味道
又好像看到了父母一脸的慈祥和艰辛：凌晨4时左右
母亲摸黑照手电筒在菜地掐了一大袋豌豆尖
三四斤；1个多小时后
父母搭上了开往主城的早班长途车
直奔重庆北站坐火车。　　重庆晚报记者与秦桂香通话。电话那头
她声音虚弱
说到吃老家带来的菜时
明显感觉到她中气要足一些。她说
豌豆尖是她刻意叫丈夫每次熬粥时
省着添进稀饭的。同时
她省着吃的
还有母亲花了1个多小时从地里挑到的侧耳根。　　豌豆尖和侧耳根能存放20天？她说
天冷
蔬菜不易腐。最关键的是
父母提菜来北京的近24小时车程里
把它们像宝贝一样保管得好
没被挤伤。母亲整理秦桂香的就诊收据　　提的背的都是乡愁　　秦桂香的父亲叫秦大云
63岁。　　每天与女儿通话
既是期盼
又是悲伤。　　20多天前
医生给秦桂香下第三次病危通知书
乡愁来得更强烈了。　　她说
当天
她打电话给老家重庆忠县洋渡镇农村的父母
尽量用平缓的语气
说想吃豌豆尖、青菜等家里的菜。最终
她没忍住
哭了：“你们不来
可能再也见不到我了。”　　2017年12月25日上午
重庆北站候车室入口
秦大云和老伴在排成长龙的队伍中挪步
他脸上的焦急藏不住。老伴没怎么出门
他怕老伴被人群冲散了
一只手牵着她
另一只手捏紧一个口袋。　　口袋里
装的是大半袋豌豆尖。　　“莫挤
菜挤烂了就吃不得了。”他把这袋菜呵护得像提的是价值连城的宝物。　　旁人不解
问缘由。老伴坦言
女儿在北京得了重病
唯一想的就是吃家乡的农家菜。她手里
提着塑料桶装的三十个鸡蛋
背包里是青菜、红苕、洋芋、侧耳根、新米、一只腊猪脚和一只宰杀的鸡。　　拍客偶然拍下了这一幕。　　列车发车时间是当天中午12时左右
次日上午11时许到达北京西站。　　列车上
老秦不知道
这段视频发到网上后
他们引来很多人关注。有网友质疑：“拍客哪来这么好的运气拍到感人新闻。”昨日
重庆晚报记者向梨视频方面求证得知
这名拍客是长期蹲守重庆北站的职业拍客
随着客运高峰的日渐来临
拍客在候车厅一带专门挖掘素材
工作时间比一般上班族还长。这段时期
这名拍客“天不亮就到了
晚上12点之前还在”就是真实写照。老秦和老伴采菜回家　　家乡菜烹成跨年团年饭　　在北京
秦桂香也没想到
从这天起她发布在“轻松筹”的捐款及留言
突然增多。躺在病床上
她用手机浏览鼓励她的话。2017年11月8日
她在“轻松筹”发布求助信息
截至昨日已筹款9303元
帮助她的人有303人。　　“爸妈来病房
讲在重庆乘火车时遇到有人拍他们提菜来看我的事后
我才晓得那连续几天
为啥这么多陌生人帮助我战胜病魔。”她在电话里告诉重庆晚报记者
对陌生人的善举此生不忘。　　秦大云回忆
他和老伴赶到病房时
看到虚弱的女儿。他愣在病床边
像个木头人
至少两分钟没说出话
嘴唇抖了几次
就是发不出声。老伴叫了女儿的姓名后
伤心得不停抹泪……　　“那天
我没在她面前哭
背着她在病房厕所捂着嘴哭了四五次。她还年轻
怎么就病成了这样？我和她妈都想不通呀！”秦大云讲当天发生在病房里的事
数次哽咽。　　“我知道爸爸很伤心。每次
他从厕所出来
我发现他眼睛是红的
知道他哭了。更知道他是个坚强的人
一辈子从不在人前掉泪。每次
他都解释在火车上坐久了
来北京有点水土不服拉肚子。他这样解释一次
我的心就痛一次。那天
我庆幸见到父母
他们就是我的天。”　　“为了缓和那几天的悲伤氛围
2017年最后一天的晚上
我们一家人在病房吃了一个跨年的团年饭。”秦桂香说
“饭菜装在餐盒里
有豌豆尖汤、炒青菜、炖的鸡……把这些老家带来的菜吃进嘴里
满满都是老家味道。话题也敞开了
我们可以讨论生死的事了。”　　那时
她感觉此生没有任何遗憾――父母来北京3天后
她22岁的弟弟也从重庆赶到了北京：“团年饭很温馨也圆满”。在忠县老家给女儿留的房间
收拾得干干净净。　　北漂初衷是去治病　　本月15日
忠县洋渡镇上祠村2组。重庆晚报记者带着大家的关心
来到秦桂香老家见到了她父母。　　未到秦家前
我们行走阡陌、闻狗叫、穿竹林
村民招呼陌生人的热情扑面而来。细问才发现
秦桂香“我想活下去”的愿望除牵挂年迈父母外
乡愁也是一根黏性很强的纽带。2016年
当地入选中国传统村落
山、小溪、民风民俗是她不舍的牵挂；村里有250多年历史的秦家上祠堂
系明代抗清女英雄秦良玉家族后裔集资修建
在忠县及川东声名远播。　　全村人皆为秦良玉后裔。老秦说
得益传承的民风
他很感恩邻居们对女儿患病后的帮助。上月底
他上北京看女儿时
发微信把大致状况给村支书说了。没想到
本月初回老家后
村支书转发给他一个红包
说是大家通过微信募捐的钱。钱不多
几百元
但老秦觉得沉甸甸的。　　其实
10年前秦桂香身体开始出现异样。“那时桂香20岁
被查出得了红斑狼疮。这个病
让肚子一天天鼓起
像个怀胎妇人。我和她老汉不敢对外人讲。她一个大姑娘
没结婚没耍朋友
肚子大了如何解释。”秦桂香的母亲说
他们把女儿送到主城的医院治疗。　　病情在医院得以缓解
后来数次复发。6年前
秦桂香再次入院时
医生告诉她北京的医疗技术强
在那里也许能治好。那年
秦桂香选择北漂
初衷是治病兼打工挣钱养活自己。　　“她下火车后
打听去医院的路时结识了一个人
那个人就是现在的老公。2017年7月
办了结婚证。女婿今年50岁了
知道她得了重病
还坚持娶她
这几个月硬是每天坚持3次去医院送饭和探望。他还借钱10多万元
救她的命。”秦桂香的母亲这样评价女婿
年龄虽大
可人好
是个很可靠的人。　　秦桂香告诉重庆晚报记者
北漂治病期间
病情得以缓和。她在一个广告牌作坊打工
老板就是现在的丈夫。她补充
两年前丈夫的前妻患癌症去世
留下13岁的女儿由丈夫抚养；接下来
她没有犯病
以为已经治愈了
他们的恋爱关系逐渐确立……每天与女儿通话
充满期盼。　　回老家可享临时救助　　现在
秦桂香被诊断为系统性红斑狼疮
还伴发尿毒症、慢性肾炎和高钾血症等多种疾病。医生说
这些病让她的身体状况变得越来越糟。目前
她上卫生间都需要人扶
血液透析隔天进行一次。　　一方是年迈父母的牵肠挂肚
另一方是她每况愈下的身体。那么
她转院回重庆治疗是否是权益之计？秦桂香说
北京的医疗技术好于重庆
在当地更利于治疗。　　在忠县洋渡镇上祠村2组
老秦和老伴在菜地劳作
作伴的是家中那条黑狗。“女儿患重病在北京
需要借钱为她凑治疗费；儿子在主城打工
月薪2000余元
除应付三餐
还要偿还上万元债务。”老伴习惯性地掐了一筲箕豌豆尖
抬手揉有些酸痛的腰时
突然僵住了。　　她说
当初本想把豌豆尖掐来快递到北京给女儿
但老家离镇上有10公里远
能不能寄她不清楚。如果能寄
该用什么来包装？就此
老秦也没了主意。最后
他们决定自己上北京给女儿送蔬菜
也想看一下女儿。　　上祠村支书秦大金介绍
本月15日上午
镇政府组织专人来到老秦家
了解他家的生活状况后
送上了1000元慰问金、1桶食用油和1袋大米
同时为老秦及他老伴办了大病建档贫困户手续。　　他补充
镇政府及村里都关注到了老秦家的变故
经村委会调查
老秦和老伴患病属实
符合大病建档贫困户的范畴
纳入后将享有医疗报销；从老秦的儿子在外打工及女儿出嫁组成家庭等状况看
老秦及老伴暂不符合纳入低保户对象标准。　　就秦桂香现状
秦大金介绍
若她愿回老家在重庆接受治疗
符合临时救助办法将获得相应帮扶。