　　“学生能记住我
是我最大的收获”　　百余师生“快闪”送别退休教师　　中国青年报・中青在线记者 樊江涛 见习记者 朱洪园　　池建斌是河北省教学名师、石家庄铁道大学首届师德标兵。当天下午
该校机械工程学院工业设计系教授池建斌给工业设计专业大二学生上完本学期最后一节课
怀里抱着学生们献给他的鲜花
缓缓走出教学楼。　　池建斌走出教学楼时
机械工程学院旧教学楼和新教学楼里忽然涌出上百名师生
将他团团围住。“我当时一下蒙了
他们都是我的同事和学生。”随即
教学楼的电子显示屏播放了10分钟的短视频：从教35年期间
池建斌和学生们在一起的照片一帧帧滑过
学生们为“恩师”送上一段段真挚的祝福和感谢。　　池建斌这时才明白
同事和学生正在用“快闪”的方式为他送别。事实上
刚上完的这节课
不仅是他本学期的最后一课
也是他35年执教生涯的最后一课。　　石家庄铁道大学机械工程学院工业设计系主任张增强是此次“快闪”的策划者。这位80后教师坦言
这次活动筹备相当匆忙
1月12日晚上才开始。　　1月11日上午
池建斌给大三学生上完最后一课时和学生合影留念。一名学生把照片转发到班级微信群
张增强突然意识到：13日的课程将是池建斌退休前的最后一课。　　“我当时就想
一定要为池老师举行一个特别的送别活动
还要有意义。”张增强说
1月12日晚上他想到了时下流行的“快闪”
于是立刻通过微信向大家征集给池建斌的祝福短视频。　　倡议得到学生的积极响应。2012级学生沈玉婷已准备就寝
看到消息后
她又重新梳洗录制视频；大三学生曹情柔为此次“快闪”活动临时建起微信群
一会儿工夫就加入77人；工作生活在各地甚至远在英国、德国的学生通过互联网也为恩师送上祝福……　　1月13日
张增强把学生搜集到的池建斌的照片和师生们自录的祝福视频
剪辑成了一部10分钟的短片。　　在池建斌当天下课之前
参加快闪的学生早早来到教学楼前
在不同角落藏起来。虽然微信群里是77名学生
但现场却来了100多人。池建斌一出教学楼
大家便从四面八方涌向他。　　“亲爱的池老师
明天是您在大学里的最后一堂课了
但是您还是我的人生导师”“除了想感谢池老师在教学上对我们的指导
也想感谢池老师在做人做事方面给我们的指导”“祝您身体健康
万事如意
从新生第一课到毕业设计
忘不了您带我们的每一节课”……　　看着一张张熟悉的脸庞
听着学生们真挚的话语
池建斌眼中涌出泪水。　　大三学生丁帅表示
受学生爱戴的池建斌在石家庄铁道大学是以严厉出名的。他被学生称作“四大名捕”之一――如果他的学生在考试时有“小动作”
总会被他立刻揭穿
毫不留情。　　然而
这位“严师”经常牺牲自己的休息时间
为参加“挑战杯”等比赛的学生进行义务指导。甚至
已经毕业的学生在面临人生重大选择时
也总是向池建斌请教。　　“送走一拨又一拨学生
见证了他们的成长
成就了自己的成长。”谈及35年执教生涯的最大收获
 池建斌说：“不管哪一届
总有很多学生能记住我
这就是我最大的收获。”