幼儿园以弘扬土家文化为办园宗旨 江劲超 摄　　今年39岁的许春华患有先天性脊柱畸形。22年来，她为了帮助山区农村儿童圆上学梦，克服身体缺陷，把全部精力投入到幼教事业上，让山区儿童获得了与城市儿童一样正规的学前教育。　　许春华介绍，上世纪90年代，潘家湾乡唯一一所公办幼儿园因生源不足等原因停办，学前教育自此成为一片空白，一些想上幼儿园的孩子只能在山间地头玩耍，这让她萌生了自办幼儿园的想法。　　1996年，许春华在潘家湾乡集镇附近租下闲置民房，她借来原公办幼儿园停办后留下的课桌、床铺和棉被，再买来饭碗、水杯等生活用具，便开起了当地首家民办幼儿园。开园后第一个学期，有9个孩子入园。许春华和小朋友们一起做游戏 江劲超 摄　　入园的幼儿逐年增加，为改善教学条件，许春华将幼儿园搬迁6次，她还到优秀幼儿园学习管理经验，并利用假期取得了学前教育本科学历和幼儿园园长资格证书。“健全人能做到的事情，我用100倍的努力也能做到。”许春华说。许春华在教室里与小朋友一起互动 江劲超 摄　　2013年，宜都市教育局和潘家湾乡政府新修公建民营幼儿园，许春华以丰富的办园经验获得了幼儿园的承租经营权。次年，潘家湾乡中心幼儿园正式开园，招生范围覆盖了方圆30多公里的农村，入园幼儿猛增到204个。　　在幼儿园，许春华用心对待每个孩子。尽管身为园长，但是她仍在参与幼儿园的教学工作，涉及饮食、安全等重点工作都是亲力亲为。为解决孩子们上学交通不便的问题，她还还先后借贷40多万元购买了两辆专用校车。　　由于地处农村，幼儿园里有80%的孩子都是留守儿童，许春华为此带动全园教职工与留守儿童结对帮扶。此外，为让留守儿童能在母亲的关爱下成长，在她的建议和支持下，当地近20名留守儿童的母亲返乡来到了幼儿园就业。　　许春华身残志坚、22年如一日为家乡幼教事业无私奉献的事迹受到了当地广泛关注，她先后被评为宜昌市“十佳”自强模范、宜都市“十佳”优秀园长等荣誉称号。　　许春华表示，今后她仍将以“弘扬土家文化、爱育土家娃娃”的办园宗旨，秉承对儿童的爱心、耐心与责任心，把潘家湾乡儿童的学前教育当做自己的终身事业坚持下去。(完)