　　去年大气污染物年均浓度降幅居北京市第一　　大兴治污记　　本报记者 朱竞若 贺 勇　　大兴区是北京南大门，受地理条件影响风速减缓，南下北上的污染物在此汇聚，空气质量昔日在北京排名倒数第一！　　打好首都蓝天保卫战，既是重大民生工程，更是贯彻落实十九大精神的重要政治任务。去年下半年以来，大兴区上下全力以赴打好大气治理攻坚战，交上了一份合格的答卷：2017年PM2.5年均浓度61微克/立方米，圆满完成年均浓度65微克/立方米的目标任务，同比下降31.5%，降幅居全市第一，一举摘掉了“空气质量最差”的帽子。　　没有伤筋动骨，就没有脱胎换骨　　2017年4月1日，作为大兴区分管环保工作的副区长，李强刚刚上任3个月，就因为上一年度PM2.5年均浓度89微克/立方米，被环保部约谈。　　要说，大兴治理力度并不小，2016年仅压煤，就占全市总量30%。但地处平原，污染物扩散条件差，又扼守交通要道，“进京车辆多、建筑工地多、散乱污企业多”，污染物易聚难散，治理难度全市“首屈一指”。　　说起被约谈时的情景，李强“脸红心跳坐不住”， 确实感到“压力山大”。“任务没完成归根到底还是重视不够、思路不清、办法不多、措施不力。”大兴区委负责同志一针见血。　　大兴以“知耻而后勇”的态度，成立了全市第一个区级环境保护督查办公室，上级没来查，自己先一查到底。　　“根治‘猫捉老鼠’现象，必须下大决心”。20多年前，地处郊区的大兴村村点火、户户冒烟，各村镇发展乡镇企业建设工业大院，眼下，这些大院经多次转包，成为“乱污”企业聚居之所。壮士断腕，刮骨疗毒，大兴下决心推进“六必清”，清理“散乱污”企业4518家，以高科技园区取代工业大院。到2017年底，大兴已基本实现六环以北工业大院清零，2018年将基本实现全区工业大院清零。　　细颗粒物治理，要一微克一微克地抠　　从部分人参与治理，到干部群众全发动全参与，这一新办法，是大兴大气污染治理打翻身仗的重要原因。　　在大兴新媒体产业基地的首兴永安供热公司，记者看到5台锅炉已经更换了新的燃烧器，结构明显更加复杂。公司技术负责人邱岩石告诉记者，实施降氮改造后，排放物下降了2/3。从2017年4月1日起，大兴区开始执行北京市制定的“世界最严”锅炉排放标准，新建锅炉氮氧化物排放限值30毫克/立方米。　　“好天气要一天一天去争取，PM2.5治理要一微克一微克地去抠。”按照市委市政府“打好攻坚战”的要求，大兴自我加压，把要求进一步提高。“采取超常规措施，彻底限煤，率先控车，强力降尘。”大兴区环保局副局长赵景海说。　　一名镇长告诉记者，过去是专业人员治大气，群众负责骂天气。现在，“镇里每天都盯着PM2.5的排名，哪怕PM2.5浓度增加1微克，就赶紧查原因、想办法。”　　赵景海说，现在群众个个擦亮监督的眼睛，根据群众举报，大兴区办理了区县环境违法第一案。一年来，在群众的配合下办理环境领域违法案件462起，其中侦办行政拘留案件36起，行政拘留37人，刑事拘留案2起，刑事拘留9人。　　执法力量下沉，多部门联合监管　　看得见的管不了，管得了的看不见，这种执法中的尴尬局面在大兴治污中被打破。　　2017年9月18日，在榆垡检查站，一辆重型柴油车被拦，现场环保工作人员袁硕检测发现排放超标，当即填写《北京市机动车排放现场监督抽测记录》，交给交警进行现场处罚。这是北京市超标排放机动车处罚权转交管后的“第一案”，标志着“环保取证，公安处罚”的新模式开始运行。　　重型柴油车一辆车的排放，相当于200辆小轿车。治理过境车超标排放，是一场硬仗。袁硕说：“过去对外地个人车辆，环保部门没法当场处罚，按程序经过现场取证、立案、审批等，一套流程下来耗时3个月之久，实际执法效果常常落空。”　　“镇街吹哨，部门报到”是北京市执法力量下沉的新机制。这一机制，在大兴治污中发挥了威力。大兴实施环保、交管等多部门联合监管机制后，改变了“管不了”的被动局面。“过境北京，必须依法行车”这个意识，开始在司机中广泛传递。　　打了翻身仗，大兴的经验是，环保工作绝不仅仅依靠环保部门，环保责任必须细化到每一个部门、每一个环节，形成齐抓共管、共同推进的环保工作新格局。