铁路警方清理查获的假证及假印章　　学生证、毕业证、车牌、公章……　　疯狂“办证中心”被端　　警方缴获3000多件假证件假公章　　羊城晚报讯 记者张璐瑶、通讯员肖伟摄影报道：从出生到死亡，全国近千家部门公章一应俱全、高等学府毕业证应有尽有，各路车牌专业订制，“办证中心”无所不能其及，然而，他们都是假的！记者17日从广州铁路警方了解到，近期，广州铁路警方从一条可疑的购票信息入手，于17日上午10时许，在广州市白云区京溪大街一处出租屋内，抓获在逃犯罪嫌疑人郭某，同时查获各类假证件、假公章3000余件及制假工具一批。　　“网逃”干起了假证买卖　　1月11日，广州铁路警方通过调查发现，一名在逃犯罪嫌疑人购买了火车票准备前往湖南娄底，据办案单位提供的信息显示，该名嫌疑人涉嫌买卖武装部队证件。　　为防止嫌疑人逃窜，铁路警方决定对该男子进行抓捕。然而，在调查过程中民警发现，该男子目前身居广州，经常外出和不同人进行见面，期间会递给对方一个塑料袋，里面包裹着不知是什么物品。警方初步判断，该男子可能在逃窜藏匿期间，在广州继续从事买卖假冒证件的违法犯罪活动。为了掌握嫌疑人制假的窝点，民警继续开展调查。　　经过几日的调查后发现，嫌疑人郭某每天根据订单数量，通过快递或者直接同购买人现场交货的方式进行假证贩卖，每天进进出出多次，行踪异常隐蔽。在掌握了郭某的犯罪证据后，广州铁路警方决定对郭某实施抓捕。　　自学刻字手工“制”假证　　1月17日上午，警方来到广州市白云区京溪大街。10时许，犯罪嫌疑人郭某出现，民警立即行动，当场将其控制。　　在郭某住所的房间内，警方在床底发现了整箱包装的墨水等制假工具和少量印章。走廊的一个上锁的铁皮箱，民警一打开，一堆堆假证琳琅满目，嫌疑人用胶袋分类整理，各类假证件、假公章应有尽有。　　就在民警调查期间，还有联系买假证的电话和微信提示音不断传来，警方在其手机中发现，郭某近期贩卖假证的生意非常红火，大到460元不讲价的假冒不动产交易证，小到百元一个的学生证。　　郭某交代，为了不引起怀疑，他从制作到出售都是独自行动，他自学了刻字的手艺，很多假证里的内容，从调色、刻字到印制都是郭某徒手独立完成。　　目前，犯罪嫌疑人郭某已移交办案警方做进一步调查。