　　温情地铁1号线惊现说话“黑猴子”　　小伙腹语表演望您开怀一笑不做“低头族”　　本报记者 刘琛敏　　近日，石家庄地铁1号线惊现可爱玩偶黑猴子，它的主人是一名90后帅小伙。他说，发现地铁里好多人在低头玩手机，就想用玩偶表演来给大家带来欢乐，顺便还能练习一下腹语。1月15日，有热心网友将看到的这一幕发到了微博上，立即引发众多网友的转发、留言和点赞。一时间，小伙子成了网红。　　玩偶黑猴子让地铁车厢里充满欢乐　　小伙子名叫徐小迪，今年26岁，老家在河南，从小在石家庄长大，目前是一名职业腹语表演师。他常常会带着搭档“小白”(玩偶黑猴子的昵称)直播腹语表演，他在某直播平台上有众多粉丝。昨日下午，通过热心网友1月15日发布的微博消息，记者辗转联系上了徐小迪本人。　　1月14日，徐小迪如同往常一样出现在了地铁一号线的车厢里。他笑着举起了好搭档“小白”，用腹语和地铁上的乘客们互动，许多人放下了手机好奇地张望过来。一些年轻的乘客则主动和“小白”交流起来，被其幽默的话语和机灵的反应逗得乐开了花。部分老人和小朋友们看到萌萌的小猴子张嘴说话，开心地拍起手来。　　自学腹语七年虽艰辛却很快乐　　“完全是自学的，每天都要学好几个小时，到现在也有七年了。”说起自己学习腹语的经历，徐小迪感慨良多。　　徐小迪19岁时去四川从事魔术和沙画表演工作，后来因为在网络上看到了国外大师的腹语表演，觉得十分厉害，于是开始自己钻研并摸索着学习。有时候练得着了魔，每逢出门他都会随身带一面小镜子，在街上看到商店名字就尝试着说一下，拿出镜子看看自己的嘴有没有动。　　徐小迪告诉记者，学习腹语其实是一个“器官替代”的过程，并不是真正的腹部说话，还是要靠嘴，发声原理和唱歌类似。虽然自学腹语的过程十分艰辛而漫长，但他从中也收获了许多乐趣。　　地铁练腹语 希望大家不做“低头族”