　　连面都没见，给了18万　　痴情郎遇上骗子　　汪宇堂 王远　　钟某是单身，当得知对方是一名刚刚跟男友分手的年轻女子后，便提出想跟对方交友、结婚的想法。吴大利佯装同意，隐瞒自己的真实身份，从网上下载美女图片充当自己的照片发给钟某，钟某信以为真。为了能跟对方结婚，每当吴大利编造各种理由向钟某索要钱款，钟某都有求必应。　　“亲爱的，我感冒了，有点发烧，想去买点药，可是没带钱，怎么办呀？”钟某得知“女友”身体不适，立即向其转了一笔钱用于看病。没过多久，“女友”又告诉钟某，母亲得病急需住院，但需要5万元才能办理住院手续。钟某心生爱怜，又向“女友”转了一笔钱。一个月后，“女友”突然告诉钟某自己给他买了件衣服：“等下次我们见面时带给你，这件衣服很贵的，我把这个月的零用钱都花光了。”钟某觉得无比幸福，因心疼“女友”，他再次给对方转了一笔钱……　　2017年3月，钟某提出结婚的想法，吴大利借机提出购置家具需要一笔钱，钟某再次给吴大利汇了6万元。然而，对于结婚，“女友”一直含糊其辞，称其父母忙于生意，让钟某再等等。　　2017年6月，钟某在微信上与吴大利聊天时，开玩笑地说了句“你不会是传说中的骗子吧”，哪知对方立马就把钟某拉黑了。钟某这才明白，自己被骗了。