　　中国天气网讯 昨天(17日)早晨，我国黄河以南雾气弥漫，大雾面积约46.3万平方公里，此外华北南部、黄淮等地仍深陷霾伏。昨天下午开始，冷空气来袭，天津、河北北部、山西等地的霾逐步消散，但对黄淮一带作用有限。预计河北南部、河南北部一直到山东西部一带的霾或将贯穿本周。同时，今晨苏皖等地仍有大雾，能见度较低。今天为“四九”第一天，未来三天，全国大部比常年同期偏暖。17日晨，河南郑州雾和霾弥漫，能见度较低。　　昨天早晨，黄河以南雾气弥漫，大雾面积约46.3万平方公里，是今冬以来最大规模的一轮大雾天气。此外华北南部、黄淮仍深陷霾伏。下午开始，受冷空气影响，北京、天津、河北北部、山西等地霾逐渐消散；河北南部、河南北部、山东西部等地霾减弱。　　由于此次冷空气实力较弱，对华北、黄淮等地雾和霾的清除并不彻底。今晨，江苏、安徽等地依旧大雾弥漫。监测显示，山东西南部、河南中南部、江苏、安徽、湖北中部等地部分地区出现能见度不足1千米的雾，局地能见度不足200米；河北中南部、山东中西部、河南中北部、陕西关中等地出现中度霾、局地重度霾。　　今天开始，华北、黄淮的大气扩散条件再度转差。中央气象台环境公报显示，18日至19日，京津冀及周边地区北部大气扩散条件一般，南部大气扩散条件较差，预计北京南部、天津、河北中南部、河南东部、山东大部、山西南部有轻至重度霾，部分时段严重霾。20日，受偏东路冷空气影响，华北南部、黄淮等地霾略有减弱。换言之，河北南部、河南北部一直到山东西部一带的霾或将贯穿本周。　　而在长三角地区，18日至19日，受上游污染物传输影响，区域西部的部分地区将有轻至中度霾；20日至25日，受频繁冷空气和大风影响，区域整体大气扩散条件较好，无明显大范围霾天气。　　同时，中央气象台继续发布大雾黄色预警，预计，18日早晨至上午，山东南部、河南东部、安徽、江苏、上海、浙江北部、湖北东北部、重庆南部和贵州北部等地有大雾，其中安徽中部、江苏北部、重庆南部等地的部分地区有能见度低于200米的强浓雾，局地能见度不足50米。　　近期，华北、黄淮、江淮等地空气质量较差，大家外出时需做好防护措施，佩戴口罩、外出回来及时洗脸。苏皖、四川盆地一带清晨多大雾，对交通出行影响较大，外出时注意交通安全，及时关注高速、机场等最新信息，合理安排行程。　　今天起进入“四九”，一年中最冷的时段之一。“三九”后半段我国大部气温偏高，未来三天，我国大部依旧维持偏暖态势。　　中央气象台预计，18至20日，受冷空气活动影响，我国北方地区气温波动较大，内蒙古中东部、东北地区等地将出现大风降温天气，降温幅度在6～8℃，局地可达10℃以上，并伴有4～6级风。这股冷空气实力不强，我国大部依然比常年同期偏暖。　　南方偏暖更加明显。今天南方大部今天气温继续上升，达到到近期的高点，最高气温15℃线将北抬至江南北部，暖如常年3月中旬甚至3月下旬。以南昌为例，今明天最高气温都可能会达到16℃，比常年同期偏高接近10℃，仿佛春天降临。　　这种偏暖的趋势将在下周中断。据中央气象台中期预报，22-25日，受冷空气影响，长江中下游及其以北地区有4～6级偏北风，大部气温将下降4～8℃，内蒙古中西部局部降温10℃左右。　　未来三天，我国依旧雨雪稀少，仅西南、华南地区多阴雨，雨量较小。对于广东和福建来说，今天开始的阴雨天气，可能持续4-5天，可能要等到22-23日才能再见到阳光。　　未来三天，北方气温多波动，夜间气温低，体感寒冷，注意防寒保暖，谨防感冒。南方昼夜温差较大，无集中供暖设施，取暖时注意通风，谨防一氧化碳中毒。