　　成人用品店柜子频频破碎 商品被人拿走　　店主蹲守报警及时 板砖男反抗被警察制服　　今年1月以来，沈北新区多家自助成人用品店遭到砸店盗窃，装商品的柜子遭到破坏，店内商品失窃，店主们遭受了巨大的经济损失。　　1月17日凌晨，一店主在附近蹲守，发现了盗窃者正欲实施盗窃，立即报警。警方迅速赶到现场，遭到盗窃者反抗。经过一段时间的僵持后，警方将盗窃男子抓捕归案。　　成人用品店被盗 不止一次　　沈阳晚报、沈报融媒记者在沈北新区贵州街一家无人售货的成人用品店发现，店内的柜子有多处被破坏，部分柜门已经被打开，多个柜门上的透明板被拆掉，里面没有商品；柜子上有多处坑坑洼洼的痕迹，应该是硬物击打所致。　　“柜子上那层膜是塑料的，一敲就碎。”附近商户介绍，商品柜子是被人砸碎的。“就是把柜子砸坏了，把里面的东西拿走。这一家店都被砸两次了，是大概十天半个月之前的事。这店开了还不到一年呢，损失应该不少。东边还有一家店，前几天也被砸了。”　　多家店被砸盗 引发店主担忧　　记者了解到，近日来，附近区域的自助成人用品店已经发生了五六起砸柜盗窃的情况，其中1月15日晚，有5家成人用品店遭窃。店主们曾比对过监控视频，发现一黑衣男子手持砖头、斧子等，在几家自助成人用品店内砸柜盗物，几起事件应该为一人所为。“本来就是无人售货的店，这样的人来了根本防不胜防，现在设备损坏和商品丢失已经赔了不少钱，以后该怎么办啊？”店主们很担忧。更令人捉摸不透的是，盗窃者专挑成人用品店下手，让人非常费解。“他偷那么多成人用品做什么？是要拿去用还是故意搞破坏？”盗窃者的盗窃动机也成了一个谜。　　店主深夜蹲守 警方抓捕嫌疑人　　知情人介绍，因为盗窃事件已经发生多起，考虑到盗窃者可能会再次“出手”，其中的一名店主与朋友于16日夜间蹲守在店面附近，等待盗窃者再次出现。17日凌晨1时许，一个黑影蹿进了成人用品店，对着屋内的设备乱砸，试图盗取里面的商品。店主立刻报了警。　　接到报警后，民警赶往现场，将男子围堵在店内，遭到了男子的激烈反抗。男子用砖块等物品向民警投掷，并在店内乱砸，民警一时难以近身。双方僵持了约10分钟，民警找到机会，一起上前，将男子抓获。　　知情人称，盗窃者为一名年轻男子。目前，案件仍在进一步审理中。　　沈阳晚报、沈报融媒记者 李庆海 摄影记者 沈生