　　“九个月磨刀，三个月宰羊” 导游曝雪乡“宰客三步走”　　入冬以来，中国知名旅游景区雪乡频陷舆论风波，其旅游产业链涉及的多个环节受到质疑。雪乡“宰客”缘何屡禁不止？如何才能避免落入圈套？　　12月29日，有游客发表一篇名为《雪乡的雪再白也掩盖不掉纯黑的人心！别再去雪乡了！》的文章声称，2017年年末去黑龙江雪乡旅游时遭遇“赵家大院”老板欺诈、刁难、威胁和恶意涨价等行为。　　12月31日，一辆中型客车搭载11名大学生从哈尔滨前往雪乡游玩，在途中却发生惨烈车祸，造成5人死亡，7人受伤。哈尔滨市公安局调查发现，该车辆不具有营运资格，这11名大学生，是通过一家旅游网站约车联系到该车辆去雪乡旅游。　　1月13日，一段雪乡导游在旅游大巴上强卖套票的视频在网上流传，导游居然理直气壮地对游客说“九个月磨刀，三个月宰羊，谁是羊啊，大家都是羊”。而强卖套票事件还没尘埃落定，一名男性导游在带团去往雪乡途中谩骂殴打游客的录音又刷爆网络。　　从曝光的录音中可以了解到，这名导游要求游客在交了288元的基础上，让每人再交450元购买游乐项目，但遭到游客拒绝，导游开始辱骂游客，并说游客坐他的车，就要让他把这个钱赚了。　　游客：到那(目的地)之后他怎么收费我们就怎么给。　　导游：那为什么不给我，(辱骂游客)，为什么这钱不让我去挣？　　游客：我为什么要让你挣？　　导游：那一会我会让你俩痛哭流涕，就这么简单。　　随后，录音中传出游客被导游扇耳光，以及游客质问导游的争吵声。　　根据黑龙江省大海林林业地区公安局的通报显示，2017年12月24日，当地公安局接到青岛来雪乡旅游的宋某报案，称自己途经二浪河景区时，在旅游客车上被导游打了。接到报警后，大海林林业地区公安局立即对此案进行了调查。侦查后发现，打人导游是哈尔滨市桃园旅行社的姜某。案发当天，姜某带领游客前往雪乡旅游，在车上强迫游客购买其推荐的自费游乐套票，其行为已涉嫌强迫交易。2018年1月15日，警方在哈尔滨市将犯罪嫌疑人姜某抓获。　　目前，案件正在进一步侦办中，事态进展如何，记者还将继续关注。　　这段《雪乡导游在旅游大巴上强卖套票》的网络视频全长两个多小时，根据视频中拍摄游客的介绍，他于1月10日在哈尔滨报名参加了哈尔滨到雪乡的两天一夜游，团费260元，行程单和合同上并没有注明“必须参加雪乡的自费项目”。但是旅游团出发后，导游就要求游客购买1680元的自费项目套票。这一路上，导游语出惊人。　　经了解，视频中的女导游是哈尔滨市康华国际旅行社龙翔四海分公司临时雇用的商某某。　　视频在网络上公布后，黑龙江省旅游委在1月15日立案调查，涉事的哈尔滨市康华国际旅行社龙翔四海分公司已经停业整顿，涉事导游商某某已经暂时停止工作。目前，黑龙江省旅游委还在对此事做进一步的调查。　　就在黑龙江旅游委对强售套票事件进行调查的时候，该事件的曝光者却被人找上了麻烦。　　1月16日，拍摄视频的游客再次发贴，表示自己在发布视频后接到了很多骚扰电话。视频中他展示了手机通话记录，从14日晚8点开始，他不断接到所属地显示为黑龙江的电话，并遭到辱骂，此外还有人发来大量短信咒骂。涉事旅行社回应称，不是他们所为。目前曝光者已经报警。黑龙江旅游监管部门正在调查此事。　　近年来，日益红火的“雪乡”频现“宰客”事件。这些“宰客”是如何运作的？一位曾经营过“雪乡”旅游线路的导游透露了业内“宰客三步走”套路：　　第一步“备料”。三四个人合伙开一家“小旅行社”，租赁一个店面、一辆旅行车。　　第二步“圈羊”。到外地人集中的车站、宾馆等地发小广告，花言巧语并以超低团费哄骗、吸引不明真相外地游客报名。　　第三步“宰客”。把游客用车运到郊外，威逼恫吓让其购买高价自费旅游项目。　　据雪乡景区管委会相关负责人介绍，按市场正常价格计算，从哈尔滨到雪乡景区单程大巴车为每位120元，雪乡门票含观光车费用为每位120元，可住两人的民宿炕价格为每晚580元，每人每晚的住宿为290元。　　照此计算，从哈尔滨前往“雪乡”旅游，一个人乘车、住宿、就餐、门票的最低价格也要将近600元。所以个人团费低于600元的旅行团应谨慎参加，很可能会有“狮子大开口”的自费项目。　　雪乡频发的“宰客”事件也引发了媒体的关注。《人民日报》发表评论文章《罚到他不敢宰客》称，如果惩罚伤不到黑心商家的筋骨，罚的还没他赚的多，恐怕就治不住。谁组织宰客“低价”游，谁就得付出高代价。　　《工人日报》发表社评《“伤疤没好就忘了疼”，如此监管怎能奏效》，评论说，俗话说“好了伤疤忘了疼”，雪乡的情况却是伤疤还没好，已经忘了疼。这种坚持坑人、将错就错、绝不悔改的精神和做法真是让人叹服。　　《中国青年报》发表《殴打女游客导游被捕！雪乡旅游必须跳出“磨刀宰羊”的恶性循环》的快评，称通过事后追惩的方式，让恶人遭到恶报，或许可以满足关注此事的广大公众对公平正义的追求，但是，仅靠事后追惩，并不能真正解决这类旅游乱象。　　央视特约评论员杨禹表示，雪乡目前的的长项和短板都非常明显，雪乡的治理亟待增强系统性与协同性，当地应坚持问题导向，重塑雪乡品牌。