　　1月13日7时许
在首都机场安检通道内
一名女子拒绝安检员对其进行安检
称“不喜欢别人摸我”。眼看所乘航班即将起飞
女子试图直接闯入机场内
安检人员遂向首都机场警方求助。面对民警
女子自称外籍人士
并不断辱骂民警及安检员。最终
这名女子被强制传唤到派出所
因扰乱单位场所秩序、阻碍执行职务被机场警方处以行政拘留15日的处罚。女子双手护在胸前拒绝安检　　女子机场内拒绝安检　　1月13日早7点左右
在首都机场的安检通道内
安检人员正在对登机旅客的财物及人身进行安全检查。当一名女性安检员手持设备对一名女子的人身进行检查时
女子将两只胳膊紧紧护在胸前
不让安检人员检查
同时称“不要摸我”。　　在安检人员向其进行解释后
该女子仍然拒绝进一步的人身检查
并与安检人员发生纠纷
致使该条安检通道暂停了10分钟左右。　　由于该女子拒不配合安检
安检人员不能对其放行。眼见所乘坐的航班快要起飞了
女子试图直接闯入
无奈之下
安检人员向首都机场警方求助。　　自称外籍并辱骂民警　　民警赶到现场后
见到了这名拒绝安检的女子。面对民警
女子辩称 “从小到大不喜欢别人在自己身上摸来摸去
男的女的都一样”。而在民警劝说后
女子依然拒不接受安检
认为安检是对她的侮辱
并称她在国外没有任何人敢看不起她。民警表示
在中国就要遵守中国的法律
女子对此反驳“我以后就不回中国了”。　　几分钟后
民警陪同她离开安检通道
告知她不要再进入安检通道。女子随后对民警进行辱骂
并让民警赔她的飞机、行李以及时间
称民警“没见过世面”。　　虽然民警一再讲清利害关系
但该女子自称是外籍人士
不断辱骂民警及安检员
在此情况下
民警对女子进行口头传唤。可口头传唤三次后
女子还是拒不配合
最后被强制传唤到东航站区派出所。女子试图直接闯入机场内 供图/视频截图　　强制传唤被拘留15天　　据了解
这名女子是中国籍
长期居住在国外
这次回国是为了探亲、做生意
并不了解国内的法律。在派出所内
女子还质问为何不让她过安检
称她只是不让安检员摸她而已。　　根据《中华人民共和国民用航空安全保卫条例》第二十六条规定
乘坐民用航空的旅客和其他人员及其携带的行李物品
必须接受安全检查；拒绝接受安全检查的
不准登机
损失自行承担。最终女子因扰乱单位场所秩序、阻碍执行职务被机场警方处以行政拘留15日的处罚。　　民警提示
首都机场为了方便旅客出行已经采取了很多便民举措
比如无行李快速通道
老弱病残孕通道、女性专用通道
方便旅客快速登机。同时为了乘机安全
安检人员采取机检和手检两种方式
防止旅客将易燃易爆品带上飞机。虽然过程繁琐
但希望广大旅客积极配合
遵守相关的法律规定。　　文/本报记者  匡小颖