　　云南网讯(记者 赵岗 通讯员 宁春云 )杀死情敌隐身改名潜逃13年，每日提心吊胆地生活……1月18日，云南网从玉溪澄江县公安局获悉，当地警方经缜密侦查，成功抓获该名失踪13年的命案在逃嫌疑人。　　据介绍，2004年5月12日，嫌疑人白某因发现妻子赵某与李某同居，遂趁赵某、李某熟睡之机，持刀将“情敌”李某杀死，抛尸澄江县阳宗镇高速公路一沟边后逃跑。　　多年来，澄江警方始终没有放弃对白某的抓捕，多次辗转四川、云南中甸等地查找白某行踪，但一直未取得实质性进展。2017年底，在对白某亲属及社会关系的追踪排查和分析研判中发现，一名陈姓男子与白某妻子赵某共同生活在广东省佛山市，警方怀疑这个“陈某”很可能就是命案在逃嫌疑人白某，澄江警方立即前往佛山市开展工作。　　在广东省佛山市公安局和玉溪市公安局的大力支持下，澄江警方获取到重要线索，确认这个“陈某”就是逃犯白某，且藏匿在佛山市顺德区一出租房里。2018年1月10日，澄江警方成功将白某抓捕归案。　　据了解，白某潜逃后，改名换姓每日提心吊胆地生活在不安之中，生怕警察上门。但天网恢恢，疏而不漏，白某终究难逃法律的严惩。　　目前，此案正在进一步审理中。