监控探头抓拍到保姆蒋某某正在翻找雇主家皮包内物品　　专门选择“高端家庭” 做家务时顺手牵羊　　“金牌保姆”偷走雇主家20万财物　　“看她最近手头紧，我多次借钱给她，没想到我和家人的善良却让她得寸进尺。”在江岸公安分局竹叶山派出所，市民沈女士告诉记者，她和家人信任的保姆竟多次将她家中的金银首饰、名牌皮包和现金、购物卡等“顺手牵羊”。昨日，江岸警方通报破获一起入室盗窃案，目前已将嫌疑人刑事拘留。　　保姆偷走雇主家多件奢侈品　　“家贼难防！我们家的保姆偷了好多东西。”15日晚7时许，家住江岸区江大路某小区的市民沈女士向江岸警方报警称，其雇用的保姆蒋某某从2017年10月至今，利用工作之便，多次盗窃雇主家的名贵皮包、金银首饰、现金和购物卡等贵重物品，初步估计损失价值约20万元。其中，仅沈女士的两个LV包包的购入价格就达7万余元，还有儿子给儿媳的定情信物――梵克雅宝祖母绿四叶草项链，孙子的黄金手镯、金锁等。沈女士表示，因为不少贵重物品都放置在衣柜里的抽屉中，家人不常拿出来查看，所以丢失后没有立即察觉。江岸警方追回的金银首饰赃物　　家中安装监控才发现贼影　　竹叶山派出所办案民警刘家红、周杰了解得知，从2017年6月3日起，沈女士通过中介公司请来了保姆蒋某某。中介称蒋某某经验丰富，只接“高端家庭”，口碑极好，堪称“金牌保姆”。此后，蒋某某每天早上7时到晚上7时到沈女士家做家政服务，工资每月5000元。“蒋某某做事麻利，烧菜营养又好吃，刚开始，我们全家都很信任她。”沈女士说。因为蒋某某家中女儿怀孕生子需要用钱，沈女士还分数次借给了蒋某某现金2万元、为其预支工资1万元。　　去年10月，沈女士的儿媳妇发现宝宝的一个金锁不见了，紧接着几个月，沈女士家先后有金银首饰、购物卡、名牌包包以及现金“消失”。今年1月，沈女士儿子在家中重点部位安装了监控探头，结果在15日当天上午和下午，分别发现了蒋某某趁无人时摸走了家中钱包内的现金和购物卡。　　以为偷拿点东西无人察觉　　当天晚上，沈女士一家向蒋某某摊牌，蒋某某供认不讳。　　经查，嫌疑人蒋某某自己一人带着女儿生活，平时做家政服务赚钱养家。因近期女儿生伢住院、帮助女儿还房贷，加上平时自己喜欢赌博打麻将，她开始动各种歪脑筋筹钱。她自以为“偷拿”点雇主财物不会被发现，先后通过盗窃、变卖和典当赃物非法获利2.7万余元。目前，嫌疑人蒋某某已被江岸警方刑事拘留。　　记者梁爽 通讯员唐时杰