　　调查动机　　问题是
“租友”可不是闹着玩儿的。据媒体报道
近日
一名女大学生就因为相信了网上一个租女友的帖子
在浙江省衢州市衢江区遭遇非法扣押
被限制人身自由。　　“租友”可能出现哪些法律风险？《法制日报》记者就此展开调查。　　年关将近
29岁的何瑞接到父母电话的次数越来越多。　　何瑞是北京一家网络科技公司的程序员
他非常清楚父母频繁给他打电话的原因
就是让他赶紧解决终身大事。　　可是
囿于工作性质
何瑞的社交圈很窄
别说结婚
至今连女朋友都没影子。为了应对过年时父母与亲戚的盘问
何瑞听从朋友的建议
决定在租友网站上试试运气。　　“租女朋友肯定有风险
新闻报道里也提过类似的问题
但是没办法
我只能赌一次。”何瑞无奈地对《法制日报》记者说。　　付路费后被拉黑　　何瑞的父母对未来儿媳的学历、职业、相貌、年龄等非常挑剔。为了讨家人欢心
何瑞准备寻找目前身在北京的女性
然后通过几日相处
如果基本上能满足父母要求便带回河南许昌老家。　　在一个租友网站完成注册后
何瑞经过大致筛选
向12位女性发出了信息。经过10多分钟的等待
一位女性主动回应了何瑞的信息。　　经过一番简单对话
何瑞发现平台免费赠送的积分已经用完
无法再通过网站平台正常聊天。为了获取这位女性的联系方式
何瑞只好按照平台的最低充值金额
付款100元换取了120个金豆。　　在网站消费了12个金豆后
何瑞终于和这位女性互留微信。何瑞对这位女性很有好感
打算当天晚上和对方见面。　　“她说自己住在北京市怀柔区
离我所住的通州区太远
让我先支付200元交通费。”何瑞说
“在聊天过程中
我觉得这个女生蛮真诚的
所以就没多想。”　　不过
接下来发生的事情就让何瑞始料未及。　　“我通过微信向对方发了一个200元的红包。可是
对方领了红包后
就不怎么搭理我。之后
她竟然把我拉黑了。”何瑞气愤地说。　　何瑞立即与租友网站的客服联系。据何瑞介绍
客服人员表示如果情况属实
将会帮忙联系那位女性要回200元
并在平台上降低对方的诚意度甚至删除相关页面信息。　　原本以为此事就此结束
没想到退费问题让何瑞更崩溃。　　“遭遇诈骗后
我不想在这个网站上继续消费
因此就向客服人员提出退剩余充值金额。”何瑞说
“当我提到退费时
工作人员的态度立马变得很差
并表示此为虚拟商品无法退费。”　　据何瑞介绍
网站页面并没有充值费用不能退还的提示。为了要回剩余费用
他与客服争辩了大约3分钟
最后客服居然把他的QQ号删掉
他换了好几个QQ号添加客服均无法取得联系。　　“看来我支付给那个女生的200元交通费和在平台上充值的钱是要不回来了。”何瑞无奈地说。　　需预交全额费用　　记者在搜索引擎输入“租女友平台”
共出现695000个结果
其中不乏知名婚恋交友网站和求职网站
但活跃度最高的还是一些专门从事租男女友的网站
甚至还有借鉴拼单、众筹模式的“一元租友”。　　记者随机点开一个租友网站发现
每一名注册会员的昵称、标签、来自哪里等信息都标注在照片下方。不仅如此
该网站上还有情感故事讲述、关于租女友的新闻报道以及在全国招募代理的广告等。　　记者查看这个租友网站了解到
该网站有2400人待租
其中待租明星6人；待租女友页面有735条记录
待租男友页面有2133条记录。　　记者询问客服人员
如何才能让自己的信息在网站首页出现
以获得更多浏览量。客服人员称需要每月交纳500元推荐费用。　　记者随后添加这个网站上的客服QQ号码。QQ昵称为“老狼”的客服人员告诉记者
这个网站的特色就是提供担保。他将合同发给男方
男方填好合同后发到QQ三方会谈里
如果女方确认合同没有问题
双方便提交各自的身份资料。当客服确认收到款项后
女方就可以提供出租服务。出租顺利结束后
客服才将钱打给女方。　　据“老狼”介绍
网站每次担保会预先收齐交易金额全款、身份证、手持身份证照片、家人电话和本人手机号
会最大限度地保障用户安全。除此之外
网站的代理还会安排双方在安全的场合会面
并把现场照片、不同时间段地理位置、出租视频等发到网站进行备份。　　关于收费问题
这家网站的石家庄地区代理“橘子香水”告诉记者
首先要告诉租男女友的目的和时间。由于过年期间情况特殊
租男女友的时间必须是5天起。年前收费是每天1000元
过年期间是每天1500元。如果租期在7天以上则可以优惠一些
服务费降为每天1300元
其他收费不变。　　如果租男女友失败怎么办？“老狼”认为不必担心
在已经成功的几万单中仅有两单存在问题。如果真的是出租方的原因
可以协商退款。而“橘子香水”称绝不可能失败
如果不相信网站的可靠性
网站不会强制消费。　　有网帖涉不法交易　　除了收取高额费用
一些租女友网站还存在涉嫌违法的问题。　　在一个租友网站的服务选项勾选栏里
除了唱歌看电影、旅游陪同、聊天叫醒等常规服务外
还有“其他服务”和“什么都可以”两个选项。同时
在兴趣爱好勾选栏中
记者发现竟然还有“情色”选项。　　一名用户说：“既然已经有了‘其他服务’这个选项
为什么还有‘什么都可以’选项
这很容易让人产生遐想
其中可能包含了可以提供性服务的意思。”　　除了网站和App,一些以“租友”为主题的贴吧也存在涉黄嫌疑。　　在一个租友贴吧里
1名用户在2017年7月28日发表了“本人女18岁绿不绿都行
可以的话私我”的帖子
并附带3张自拍照
均有意无意露出自己的胸部。这名用户共收到100多个回复帖子。　　记者浏览贴吧里的帖子发现
“非绿”是一个出现频率很高的词汇。记者询问多名网友得知
为了避免删帖
一些网友将纯洁称作“绿”
将色情称作“非绿”
“非绿”租女友的意思就是可以发生性关系。　　何瑞告诉记者
“现在的租友市场太乱
处处都是坑”。