　　昨日，黑龙江、吉林中东部、辽宁中北部等地出现小雪。今晨，山东西南部、河南中南部、江苏、安徽、湖北中部等地部分地区出现能见度不足1千米的雾，局地能见度不足200米；河北中南部、山东中西部、河南中北部、陕西关中等地出现中度霾、局地重度霾。　　预计，18日早晨至上午，山东南部、河南东部、安徽、江苏、上海、浙江北部、湖北东北部、重庆南部和贵州北部等地有大雾，其中安徽中部、江苏北部、重庆南部等地的部分地区有能见度低于200米的强浓雾，局地能见度不足50米。中央气象台1月18日06时继续发布大雾黄色预警。全国雾区预报图(1月18日08时-14时)　　18日至19日，华北中南部、黄淮、江淮、江南北部、陕西关中等地中至重度霾维持。20日，受偏东路冷空气影响，华北南部、黄淮等地霾略有减弱。　　18至20日，受冷空气活动影响，我国北方地区气温波动较大，内蒙古中东部、东北地区等地将出现大风降温天气，降温幅度在6～8℃，局地可达10℃以上，并伴有4～6级风。　　18日08时至19日08时，内蒙古东北部、新疆西南部和中部局地有阵雪或小雪；西南地区东部、广西西部、江汉中南部、湖南北部和西部、福建东部沿海、广东东部、海南东部以及台湾等地有阵雨或小雨，贵州部分地区有中雨。内蒙古中西部等地有4～6级风。全国降水量预报图(18日08时-19日08时)　　19日08时至20日08时，内蒙古东北部、黑龙江西北部等地的部分地区有阵雪或小雪；西南地区东部、江南北部、广西西北部和东南部、广东西部和东部、福建南部、海南岛、台湾等地有小雨或阵雨。内蒙古大部等地有4～6级风。全国降水量预报图(19日08时-20日08时)　　20日08时至21日08时，南疆沿天山一带、甘肃中西部、内蒙古东南部、黑龙江北部等地的部分地区有小雪或阵雪；西南地区东部、江汉、江淮大部、江南、华南、台湾等地有小到中雨。内蒙古中西部、甘肃西北部等地有4～6级风。全国降水量预报图(20日08时-21日08时)