　　这首歌曲叫《缙云POLICE》，一首由缙云县公安局民警们作词、作曲、演唱、制作MV的小城警察之歌。“朗朗上口的歌词，轻松活泼的曲调，只听一会儿就能跟着轻轻哼唱。”网友们纷纷感慨，“平凡’的歌曲里却记录着真实的生活。”巡逻中的警察 警方供图　　为小城警察代言　　“局里想出这样一首歌既是为了提升凝聚力，也是为了记录。”说起《缙云POLICE》的创作原因，缙云县公安局政治处常务副主任胡滨告诉记者，因为2017年对于缙云公安来说，“真的是很不平凡的一年。”　　2017年，“项目推进制”改革在缙云县公安局如火如荼地推进；“朝气正气铸警魂，忠心匠心护安宁”的缙云公安精神被提炼；“改变、干事、第一”的要求被提出；“最多跑一次”赢得广大群众好评；大部门大警种制改革让警力配置焕然一新，新成立的木兰女警行动队巾帼不让须眉……这一桩桩、一件件，全被容纳在歌词之中。　　“作为一名缙云警察，感觉挺骄傲的，想把这些都记录到歌词里。”缙云县公安局五云中心派出所民警童思瑜说。抓捕犯罪嫌疑人 警方供图　　童思瑜是这次《缙云POLICE》创作团队中的“核心人物”，可谓是多才多艺：会作词、会编曲、会演唱、会导演……他创作的微电影《警魂不朽》曾获浙江省公安微剧本类三等奖等多项大奖，创作的歌曲《警魂不朽》在网络上得到超过20万的点击量。　　“歌词改了又改，经过了大量的讨论，警察这份职业，仅仅这样一首歌可讲不完。”作为派出所民警，童思瑜的日常工作很忙，因此他只能在晚上构思歌词，“为了更有感觉，拉着所里弟兄们谈了好几天才开始写，又熬了三天夜，写出了歌词，这些都是汇聚缙云警察感慨的干货了。”　　据了解，这次参与创作的民警都跟童思瑜一样，既有基层公安工作经历，也有文艺创作经验。胡滨说，让最懂警察的人来创作，《缙云POLICE》才能是一首“接地气”的警察之歌。抢救伤员 警方供图　　用音乐记录真实　　“凌晨警灯闪耀 ，寂静我明了，出警巡逻安保，平安最重要……”简简单单的歌词，却将寂静夜晚闪耀的警灯和默默守护小城的警察形象，淋漓尽致展现在众人眼前。　　“穿上这身警服不就为了这些嘛，哪还顾得上什么心酸劳累。”缙云县五云中心派出所民警吕东辉笑着说，“这歌里唱的就是我们的日常，我们的故事，我们自己。”　　《缙云POLICE》里记录的全是“真实”。出警巡逻安保、打击偷抢骗黄赌毒、除暴安良、维护社会和谐……警察的日常看着简单，却有太多外人难以体会的酸甜苦辣。　　“我们经常会遇到一些郁闷的事，比如谁家宠物丢了，夫妻吵架，不讲道理的人来派出所找茬……”吕东辉告诉记者，虽然很无奈，但是每当看见被骗老人失落的眼神、走失孩子家长无助的泪水和犯罪嫌疑人狡黠的目光时，“身上就有一种说不出来的责任感。”　　“我们也会嬉笑，我们也会闹，一旦惩凶缉恶，我们严肃不会轻饶……”除了日常，歌词还描述了警察之间最真挚的战友情，“一起熬夜值班，一起身处险境，无数个夜里一边互相打趣，一边一起吃下的泡面，都是兄弟间的记忆，在脑海里永远不会忘。”夜晚中交通执法 警方供图　　“这次出演MV毫无压力，因为一点都不用表演。”MV男主演之一的民警吕天航告诉记者，MV里的亲昵其实就是他们之间的常态，“战友情真的不是说说而已。”　　看完MV后，除了警察自己，警嫂们也感慨满满：“二十多年恍如昨日，出警值班办案，面对群众的笑靥，冲锋在前的姿态，熟悉忙碌的身影，剑胆琴心的磨砺，舒展的眉，盼归的脸，多少个无眠的夜，这就是你，可爱又温暖的你……”(完)