　　昨天
最高人民法院发布《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》
就当前司法实践中争议较大的夫妻共同债务认定问题作出明确规定
并合理分配举证证明责任
平衡保护各方当事人合法权益。该司法解释明确规定
夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务
应当认定为夫妻共同债务。据悉
该《解释》自2018年1月18日起施行
最高法此前作出的相关司法解释与该解释相抵触的
以该解释为准。　　夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务
应当认定为夫妻共同债务。　　夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务
债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的
人民法院应予支持。　　夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务
债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的
人民法院不予支持
但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。　　■权威解读　　最高人民法院民一庭庭长程新文表示
《解释》第一条开宗明义强调夫妻共同债务形成时的“共债共签”原则
明确和强调了夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认以及其他共同意思表示形式(如电话、短信、微信、邮件等)所负的债务
应认定为夫妻共同债务的基本原则。　　这一规定意在引导债权人在形成债务尤其是大额债务时
为避免事后引发不必要的纷争
加强事前风险防范
尽可能要求夫妻共同签字。一方面
有利于保障夫妻另一方的知情权和同意权
可以从债务形成源头上尽可能杜绝夫妻一方“被负债”现象发生；另一方面
也可以有效避免债权人因事后无法举证证明债务属于夫妻共同债务而遭受不必要的损失
对于保障交易安全和夫妻一方合法权益
具有积极意义。　　程新文表示
在夫妻双方对婚姻关系存续期间所得财产未约定归各自所有
或者虽有约定但债权人不知道该约定的情况下
夫妻一方以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务
都应认定为夫妻共同债务。如果未具名举债的夫妻另一方认为该债务不属于夫妻共同债务
应当承担相应的举证证明责任。　　国家统计局有关统计资料显示
我国城镇居民家庭消费种类主要分为食品、衣着、家庭设备用品等八大类。家庭日常生活的范围
可以参考上述八大类家庭消费
根据双方的职业、身份、资产、收入、兴趣、家庭人数等夫妻共同生活的状态
和当地一般社会生活习惯予以认定。　　“需要强调的是
家庭日常生活需要的支出是指通常情况下必要的家庭日常消费
主要包括正常的衣食消费、日用品购买、子女抚养教育、老人赡养等各项费用
是维系一个家庭正常生活所必须的开支。当然
随着我国经济社会和人们家庭观念、家庭生活方式的不断发展变化
在认定是否属于家庭日常生活需要支出时
也要随着社会的变化而变化。”　　实践中还存在大量夫妻一方以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务。这类债务是否属于夫妻共同债务
司法实践中的争议和认定难度都比较大。　　程新文解释说
当夫妻一方以个人名义对外所负的债务
尤其是数额较大的债务
超出了家庭日常生活所需的范畴时
认定该债务是否属于夫妻共同债务的标准
是债权人能否证明债务用于夫妻共同生活或者共同生产经营
或者债务的负担系基于夫妻双方共同的意思表示
如果债权人不能证明的
则不能认定为夫妻共同债务。　　通过合理分配举证证明责任
可以有效平衡债权人和债务人配偶一方的利益保护。这条规定与《解释》第一条相呼应
强调在夫妻一方具名举债的情况下
当债务超出家庭日常生活需要范围时
尤其是大额债务
债权人主张该债务属于夫妻共同债务的
应当承担举证证明责任
以此引导债权人在债务形成时尽到充分的谨慎注意义务。　　如何理解家庭日常生活需要之外的共同债务？程新文表示
随着我国经济社会的发展
很多夫妻的共同生活支出还包括大量超出家庭日常生活范围的支出
这些支出系夫妻双方共同消费支配
或者用于形成夫妻共同财产
或者基于夫妻共同利益管理共同财产产生的支出
性质上属于夫妻共同生活的范围。　　夫妻共同生产经营的情形更为复杂
主要是指由夫妻双方共同决定生产经营事项
或者虽由一方决定但另一方进行了授权的情形。判断生产经营活动是否属于夫妻共同生产经营
要根据经营活动的性质以及夫妻双方在其中的地位作用等综合认定。夫妻从事商业活动
视情适用公司法、合同法、合伙企业法等法律及司法解释的规定。夫妻共同生产经营所负的债务一般包括双方共同从事工商业、共同投资以及购买生产资料等所负的债务。　　■出台背景　　据了解
2001年修订的婚姻法施行后
最高人民法院分别于2001年、2003年、2011年制定了三部婚姻法司法解释
2017年2月针对婚姻法司法解释(二)第二十四条出台了补充规定。　　最高人民法院民一庭庭长程新文表示
 2003年
最高法起草制定婚姻法司法解释(二)时
实践中反映较多的是一些夫妻“假离婚、真逃债”的问题。最高法通过该解释第二十四条
确定了夫妻共同债务认定的裁量标准
有效遏制了当时存在的一些夫妻恶意逃债损害债权人利益的现象
较好地维护了市场交易安全。　　近年来
随着经济社会发展
出现了夫妻一方与债权人恶意串通损害夫妻另一方权益
适用婚姻法司法解释(二)第二十四条判令未举债一方配偶共同承担虚假债务、非法债务等极端案例。为及时有效解决这一问题
最高法在2017年2月28日出台了婚姻法司法解释(二)的补充规定和关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知
进一步表明了人民法院对虚假债务、非法债务否定性评价的鲜明立场。　　与此同时
有关夫妻共同债务认定标准、举证证明责任等方面的问题仍然没有得到全面解决。特别是近年来因民间借贷案件高发
有关夫妻债务的认定也出现了一系列新情况新问题。因配偶一方超出家庭日常生活需要大额举债
“被负债一方”在毫不知情的情况下背上沉重债务的问题日益凸显。《解释》旨在进一步细化和完善夫妻共同债务认定标准
合理分配举证证明责任
平衡保护各方当事人的合法权益。“易言之
就是既不能让夫妻一方承担不应该承担的债务
也不能让本该承担债务的夫妻一方逃避责任。”