　　集众智 破谣言(民生观)　　近日，一则“50岁老头公交车暴打8岁孩童”的帖子在网上热传，让人义愤填膺。上海市公安局连夜调查，发现纯属谣言，编这个瞎话的江某现已被刑事拘留。记者还了解到，刚刚过去的一年里，上海共查处网络谣言390起，从小孩被晒死，到飞机掉下来，邪乎得很。警方依法处理了一批造谣者。　　网络时代，谣言的危害尤甚。一传十、十传百的传播模式犹如一个放大器，传得越广，危害越大。为了夺人眼球，谣言都比着往骇人听闻里编，塑造出的世界比现实世界丑陋一百倍，会像击碎瓷器一样击碎人们的安全感、幸福感，严重的，还会引发社会恐慌。对造谣者应该依法严厉打击，各平台也不能给谣言提供空间。　　可是，打击谣言有一难点：谣言往往钻的是人心的空子。很多人不知不觉中做了谣言的二传手，有时出于刻板印象，愿意相信这事儿是真的。“高明”的造谣者，还在细节上下足了功夫，又附聊天记录又配照片，三分假里藏着一分真，防不胜防。　　细节造得像，更要求辟谣跟得上。记得有一则谣言说，北医三院医生李芊火车上救孕妇，反被法庭判罚。记者到医院一问，根本没这人；到法院一查，没这案。这谣言就破了。只有辟谣跟上了，谣言的危害才能最小化。　　光跟上不行，还必须得快。职能部门及时介入，发出权威之声；拥有职业调查能力的媒体要及时调查，以正视听；民间组织要迅速集合众智，发挥“一针捅破天”效应，总之，各显神通，争分夺秒。错过黄金时机，哪怕一分一秒，或许就是成千上万的点击量，不能让谣言跑遍半个世界时，真相还在穿鞋。