　　中国天气网讯 四九第一天，北京晴暖开场。预计今(18日)起三天，最高气温5~7℃，较常年偏高3~5℃左右。不过早晚仍较冷，最低起温-4~-6℃，需注意保暖。周日开始或迎降温，请注意关注临近预报，提前防范。　　昨天北京天气阴沉开场，10时左右北风渐起，云层消散，天气转晴，蓝天再现。午后阳光照耀下，气温快速上升，最高气温攀升到了7.1℃，三九最后一天温暖收场。今晨，北京天气晴朗。　　今天是四九第一天，偏暖的态势还将持续。北京市气象台预计，今天白天多云转晴，北转南风二三级，最高气温5℃；夜间晴间多云，南转北风二级左右，最低气温-6℃。今天天气以晴为主，较适宜户外活动和开窗通风，早晚较冷需注意保暖。下周北京或将转冷。　　从七天预报来看，四九前三天以晴或多云为主，将较常年偏暖，今天至周六最高气温5~7℃，较常年偏高3~5℃左右；最低起温-4~-6℃，较常年偏高2~3℃。不过从周日开始气温将逐渐由偏高转为偏低，下周最高气温或再度跌破冰点，预报时效较远，请注意关注临近预报。　　气象专家提醒，四九天早晚气温较低，公众出行请注意防寒保暖；天气干燥，请注意用火用电安全，谨防火灾；近期感冒多发，请注意防范，体弱人群应尽量避免到人员密集场所活动。