　　深圳市中级人民法院最近审结一起特大生产、销售假药案
涉案人员在一年半的时间里
拉拢医生“搭桥牵线”
向全国30个省份的患者销售抗癌类假药达数十种
总金额超千万元。经权威机构鉴定
这些抗癌药均系假药
有的根本不含有效成分 。　　深圳市中级人民法院最近审结一起特大生产、销售假药案。法院披露
2014年9月至2016年3月期间
被告人纪维维伙同被告人陈忠华等人
在香港、深圳注册多家公司
从境外采购未经国家批准进口的药品
走私入境后销售给患者。同时采取通过公司官网宣传、向各地医院的医生推销等方式
将这些药品销往全国各地。除此之外
这个团伙还自行调配制作所谓的抗癌药品销售给患者。　　2016年3月5日
深圳市市场稽查局接到举报后
以涉嫌销售假药
对这个团伙立案调查。据了解
这个团伙销售的药品价格从几百元到几十万元不等
有的药品单价更是高达21万元
然而
患者从他们手上买到的这些高价药
却并不能达到治病的效果。　　经中国食品药品检定研究院检验
涉案的自行灌装药品检验结果不合格
证实其不含有效成分
属于假药。而经深圳市市场稽查局的鉴定
涉案的走私抗肿瘤药物
均属于必须经国家批准进口却未经批准的药品
依法应按假药论处。　　法庭一审认为
被告人纪维维、陈忠华等8人 违反国家药品管理法规
生产、销售假药
有其它特别严重情节
分别被判处三到十三年不等的有期徒刑并处相应金额的罚金。