　　93.2%受访者期待《加强中小学生欺凌综合治理方案》尽快落实　　59.4%受访者经历或目睹过校园欺凌事件　　中国青年报・中青在线记者 杜园春 实习生 王涵　　上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2022名受访者进行的一项调查显示，59.4%的受访者都经历或目睹过校园欺凌事件，且男性(66.0%)明显高于女性(52.0%)。93.2%的受访者期待本次《方案》尽快落实，77.7%的受访者看好《方案》对处理中小学生欺凌事件的指导作用。　　河北邢台市民张丽存的侄子曾遭受过校园欺凌，“孩子和班上一个男生有过矛盾，后来那位男生因在校表现不好被学校停课。停课期间，那男生找了几个外校高年级的同学堵在校门口跟孩子要钱，孩子没给，就遭到了殴打。”她说，之后侄子上下学，其父母都亲自接送。　　民调显示，59.4%的受访者曾经历或目睹过校园欺凌事件。进一步分析发现，90后群体比例(67.9%)显著高于平均水平，且男性(66.0%)明显高于女性(52.0%)。　　“校园欺凌近两年来成为了一个热门话题，网络上不断曝光的各类校园欺凌事件触目惊心。”中国人民公安大学犯罪学学院犯罪心理学博士孙锦露介绍，美国有学者研究指出，中小学阶段的校园欺凌事件会对受害者身心产生极大的负面影响。在这样的氛围下成长学习，会危害学生正常社会关系的建立，影响学业。在具体影响上，受害者可能会产生旷课、逃学等行为，以及焦虑、沮丧等心理问题，严重的还会引起抑郁、自杀等。　　“《方案》针对校园欺凌事件提出了系统化的惩罚措施和事件处理的责任方，这能让施暴者及时得到恰当有效的处罚，也为受害者提供了保障。”张丽存认为，《方案》让校园欺凌事件的处理更加公平。同时她也表示，《方案》在落实过程中，执行方的重视程度、执行力度、惩办决心很大程度上关系着落实成效。　　山西省高平市东方红小学数学教师赵铭(化名)曾任多年班主任，她认为，《方案》虽然更具有针对性，但过于侧重高压。“我担心《方案》最终会流于形式。就像现在抓学校安全工作，一些学校就会强调安全大于一切，却忽视了自身应有的教育功能。另一方面，《方案》虽然能够增强家长对孩子的保护意识，但会否造成家长过于敏感，将同学之间的小摩擦看成欺凌，甚至束缚、挑衅老师的工作能力？”　　“对于校园欺凌的防治迫在眉睫，尽快实施《方案》必要且重要。”孙锦露表示，全国研究校园欺凌的专业人员还较分散，水平也参差不齐，专业人才非常稀缺。“因此，我认为此次《方案》的落实将是一个长期的过程。在校园欺凌事件治理上，还要注重制度建设和人才培养，形成校园欺凌治理的长效机制”。　　调查显示，93.2%的受访者期待本次《方案》尽快落实，其中47.8%的受访者非常期待。77.7%的受访者看好《方案》对处理中小学生欺凌事件起到的指导作用，其中22.3%的受访者非常看好。　　此次《方案》对未来治理校园欺凌将起到什么效用？调查中，67.6%的受访者认为《方案》界定了“校园欺凌”概念，为相关事件的处理提供了依据。其他还有对不同程度情节规定了具体处置办法，可操作性强(58.8%)，明确学生欺凌事件须依法依规处置，更有震慑力(57.4%)，明确学生欺凌事件的处置以学校为主，避免管理缺位、不及时(47.9%)，提出预防举措和问责机制，有利于建立长效机制(31.0%)。　　“校园里学生之间发生的口头辱骂并不少见，有的案例发生得太频繁、太恶劣，对弱势同学造成了一定负面影响。”北京市初二学生蒋琴(化名)表示，此次《方案》将口头侮辱等情况明确定义为欺凌，能保护平时受口头欺凌的同学。　　河北省某中学初三学生张凯波则认为，同学之间互相起外号等行为在学校很普遍，在现实情况中，处理起来可能有些困难。　　“明确概念对于预防、干预欺凌问题非常重要。”孙锦露认为，相较于2016年4月出台的《关于开展校园欺凌专项治理的通知》以及11月《关于中小学生欺凌与暴力指导意见》，此次《方案》更加详细、实际。“从‘校园欺凌’到‘中小学生欺凌与暴力’，再到‘学生欺凌’，概念界定比原先更严谨准确，更具有针对性。《方案》还指出学生欺凌的蓄意性以及恶意性，列举了学生欺凌的常用手段涵盖肢体、语言及网络等，强调了欺凌对于受害学生的身体伤害、财产损失或精神损害等危害，并严格区分与打闹嬉戏的区别”。　　她还指出，《方案》对学生欺凌治理的预防和处置做出了部署安排，对相关多部门的权责分工提出了对应要求。“这些进步与探索，是值得肯定与支持的”。