　　公器私用，选举算计何时休(观沧海)　　尽管遭到40余位农田水利专家联名反对和国民党抵制，民进党当局仍然凭借在立法机构的多数优势于1月16日强行通过了“农田水利会组织通则”修正草案。自此，一些在台湾拥有近百年历史的民间组织将成为公务机构，其会长由协会选举改为官派。　　国民党激烈反对是正常反应，农田水利专家也齐声反对则引人深思。有专家指出，水利会是专业单位，稍有不慎，都会造成民众生命财产的损失，要当总干事、总工程师，都须具备一定的资格条件，绝非官派可以取代。更让他们担忧的是，台湾执政党4年一换，水利会官员也要跟着替换，对台湾农田水利发展的整体性和连续性都将造成损坏。　　学者们的反对和担忧，无意中揭开了台湾现行文官体制的弊病。效仿西方国家“两官分途”体制，台湾的公务员一部分由考试选拔产生，被称为“事务官”，一部分由党派任命，即所谓“政务官”。一般而言，事务官依据业务能力和工作表现任用提拔，政务官则随着党派更迭进进出出。在选举的刺激下，政务官职位早已成为执政党对“自己人”的酬劳。官职有大小肥瘦，任免时自然要依选举中的表现论功行赏，至于被任命者专业背景或从业经验，则仅供参考。就在不久前，当局新任命了一位学国际关系出身的台南市民意代表为“农委会”副主委，该官员在立法机构接受质询时竟“一问三不知”，让业界直摇头。　　十多年前，台湾多数公务员都要透过层层选拔、考核任免。在当局层面，除了各部门正副主官为政务官，其余皆为事务官。随着两党竞争日趋激烈，越来越多原本为公众服务的公务员岗位成为选举获胜一方用于犒赏的“战利品”，连各市县政府中的局长也成了政务官。蔡英文当局胜选后，更是打着“引注新血”的名义大幅增加政务官岗位，给“自己人”腾地方，被批为赤裸裸的“人事分赃”。