　　台湾《中央网络报》18日发表评论指出，武力统一台湾的声音，不仅没有在中共十九大后平息下来，还因最近美国向台湾表现出的姿态，以致更加刺激“武统”之声，反映了两岸关系所潜在的凶险。　　文章内容摘编如下：　　结果并未如此，这种情况其实没有不符十九大精神。如果以为大陆坚持“和统”即等于放弃“武统”的选项，那就没有了解大陆对台政策的全貌，反而不利台湾维护自身的安全。　　中国大陆针对“台独”或者台湾永远拒绝与大陆展开和平统一的谈判，始终保留着以武力来处理的选择，何况台湾再次政党轮替后，“去中”、“仇中”等“台独”动作不断，引发大陆的“武统”之声。由于和平统一绝对是大陆的首选，所以十九大重申了“和统”，但也明确宣布：“绝不允许任何人、任何组织、任何政党在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！”　　当大陆认为台海红线被踩踏时，就会采取高强度的反应包括军事手段。近日，美国方面又针对台海动作频频，中国大陆外交部、学者、媒体纷纷就此发出强烈警告，台湾又成为中美矛盾的夹心饼，切不能以被美国作为牵制大陆的筹码而喜，反而必须谨慎应对。尤其蔡当局紧抱美日、挣脱中国的意向已为两岸各界所认定，更可能把台湾推到和大陆对撞的前头。