　　昆山海关统计数据显示，2017年昆山实现进出口总额827.7亿美元，比2016年同期增长14.7%。前10大外贸企业进出口总额占比55.2%，其中台企继续发挥重要作用，仁宝依然居于外贸首位；纬创在巨额增资、加强与品牌厂商深度合作的刺激下，增长84.8%；世硕持续放量，增长59%。　　截至目前，昆山拥有功能性投资机构、研发中心、销售中心、区域总部等各种类型的台资企业总部超50家。台湾名列前100强的制造企业有70家在昆山投资。　　昆山台协会长宗绪惠表示，台商增资扩能的量增，源于昆山为台商着想，优化营商环境。同时，受昆山深化两岸产业合作试验区诸多政策红利促动，昆台产业正逐步走向深度融合。　　昆山试验区获批近五年，依托试验区融资的便利、利率的降低、人才的集聚、加工贸易内销便利化等创新政策，一批“资深”制造业企业开始自发转型，研发中心、采购中心、销售中心、物流业务等在制造业中逐步分离。台湾富士康科技集团也在昆山投下250亿元人民币，加码智能制造产业链延伸。　　与此同时，台企借力资本市场，加快拓展新型业务形态或打造高端产业基地。据昆山市金融办相关负责人介绍，截至去年，资本市场“昆山板块”已达一百家，其中台企上市(柜)挂牌20家，数量在大陆县级市中位列前茅。185家企业办理台资企业集团内部人民币跨境双向借款业务，累计金额达233亿元人民币，为企业节约融资成本超5亿元人民币。　　昆山台企在创新转型方面的成果也可圈可点。富士康、纬创、仁宝等众多知名台资企业纷纷加快“机器换人”步伐，智能制造蔚然成风。劳动密集型制造业逐步向高新技术产业、新兴服务业转化。台资高新技术产业产值占规模以上工业比重由2010年的37.8%提高到49.1%。超过500家台资企业拥有自主品牌。　　加速转型升级，也让台企尝到了甜头。淳华科技昆山有限公司相关负责人介绍，2017年企业研发投资超过5亿元，“机器换人”后，后段模组自动加工的人工利用率从60%提升至80%。2018年将争取在汽车车联网、AR、VR、高频通讯等方面发力，预计年销售额有望达到60亿元。　　心安之处即是家，台企的落地生根，源于昆山“一家人”的支持与服务。从昆山台办了解到，适应台企诉求，“昆山服务”也在不断升级。去年昆山53个区镇部门共研究拟定128项举措，助推台企转型发展，对台企台商服务纳入绩效考核。