　　李扁会藏3玄机？唐湘龙：蔡英文在“独派”情感上已卸任　　中国台湾网1月18日讯 据台湾《中时电子报》报道，陈水扁日前赴翠山庄为李登辉祝寿，受到外界瞩目。两人关系曾被外界视为情同父子，但在扁竞选连任时降至冰点，这次会面被外界视为世纪大破冰。对此，资深媒体人唐湘龙表示，“李扁会”是决定深绿集团未来二十年命运的重要事件，陈水扁这一次一石三鸟，蔡英文在“独派”的“情感”上已经卸任。李登辉(左2)亲自牵着阿扁(右2)至大门口，一起向守候的媒体挥手致意。(图片来源：台湾《中时电子报》)　　陈水扁、李登辉关系从2002年“农渔会信用部”改革开始生变，2004年扁竞选连任，喊出正名“制宪”，后改口提“修宪”，双方隔空交火。之后陈水扁爆出贪腐弊案，当时国民党“立委”提案罢免，“立法院”表决时，李登辉下令，“台联党”民代集体投弃权票，不为阿扁背书，两人关系陷入冰点，直至陈水扁入狱服刑，两人都未曾破冰。　　李登辉15日过96岁大寿，陈水扁和儿子陈致中赴翠山庄为李祝寿，两人相互赠书册、喝茶、吃凤梨酥，相谈近1个小时才由李亲自送扁离开，被称为世纪大破冰。　　唐湘龙在《NOWnews》名家论坛中指出，这场“李扁会”是决定深绿集团未来二十年命运的重要事件，他说陈水扁这一次一石三鸟，大获全胜。唐湘龙称这三鸟都是大鸟，包括陈水扁完成了他在深绿集团里的“道德清洗”。“李扁会”是“独派”团结的重要信号，完成了后李时代的“政治遗产分配”。在“李扁会”之后，“独派”的家谱已经完成，李登辉之后，就是陈水扁，陈水扁之后，“独派”共推的将是赖清德。蔡英文虽然是现任台湾地区领导人，但在“独派”的“情感”上，她已经卸任。(中国台湾网 张晓静)