　　中国台湾网1月18日讯 据台湾“东森新闻云”报道，前台湾地区领导人办公室副秘书长罗智强表示，前台湾地区领导人马英九在权力算计、大搞政治方面，比起蔡英文，实在是“笨”到无以复加，不过，罗智强强调，人民的眼睛是雪亮的，大家都开始怀念起马英九，所以蔡英文的民调才会如此凄惨寥落。　　罗智强指出，当“陈师孟风波”延烧时，蔡英文笑骂由人，任陈师孟我行我素地嚣张横行，放任“立法院”通过这位狂徒的提名。但如果是马英九“执政”，就绝对不可能提名这种无法无天的“监察委员”，就算“不小心”提名了，看到一个“监委”被提名人大放厥词、践踏“司法”，马英九也会立刻快刀斩乱麻，撤了他的提名，还加一个公开道歉。　　罗智强提到，经过蔡英文这20个月的“执政”，台湾要的是马英九的“愚笨”？还是蔡英文的“聪明”？答案已经很清楚，因为人民的眼睛是雪亮的，所以马英九的人气开始飙升，相对于蔡英文所到之处皆“拒马围城”，马英九所到处则是“热情沸腾”，大家竟开始怀念起马英九！　　罗智强说，马英九是“憨人自有天公疼”，蔡英文是“聪明反被聪明误”。而现在，大家才忽然理解，如果蔡英文能学到马英九一半的笨，也许台湾今天会有很不一样的局面，也许蔡英文的民调不会如此凄惨寥落。(中国台湾网 张晓静)