　　台湾当局领导人蔡英文近期提出所谓两岸关系“新三不”(不会暴走、不会僵住，也不会回到过去的老路)，有记者询问发言人对此有何评论。　　马晓光指出，2016年“5・20”以来，由于台湾当局拒不接受“九二共识”，不承认两岸同属一个中国，严重损害了双方互信和两岸关系和平发展的政治基础，致使两岸关系处在政治上僵持的局面，造成这一问题的原因是众所周知的。未来是从善如流，回到“九二共识”的共同基础上来，跟大陆方面一起致力于两岸关系和平发展，还是向相反的方向变本加厉地发展，取决于台湾方面。　　有报道称，到2025年，民进党当局年度防务预算将增加20%。马晓光应询表示，“台独”分裂是台海和平稳定的最大威胁，两岸关系和平发展才是台海和平稳定的根本保障。台湾当局一方面拒不接受“九二共识”，破坏两岸关系政治基础，另一方面却肆意发展军备，只会加剧台海的紧张局势。搞军事对抗是没有出路的，只有回到“九二共识”的共同政治基础上来，才能真正维护两岸关系和平发展和台海的和平稳定。　　关于“武统”台湾的声音，马晓光回答相关提问时指出，大陆对台大政方针是明确的、一贯的，没有改变。之所以造成最近两岸“武统”声浪升高，主要还是因为台湾岛内日益猖獗的形形色色的“台独”分裂活动。我们愿意尽最大努力、最大诚意去追求和平统一的前景，但是也绝不容忍“台独”，绝不允许发生和出现“台独”分裂势力分裂中国的情况。　　岛内有“独”派团体日前宣布将启动以“台湾”名义申请参加东京奥运会及所有国际体育赛事的“公投”连署，马晓光就此指出，国际奥委会对于台湾参加奥运会有明确规定。“奥运模式”是国际体育组织和两岸体育界人士共同遵循的原则。任何企图改名的政治图谋，注定是不可能得逞的闹剧。