　　最近台湾面临寒流一波波来袭，气温骤降，不免让人感到不适应。不过比寒流让观光业者感到更冷的是，台湾的观光业面临一波波营收衰退的侵袭。先是屏东垦丁地区观光业者传出业绩急速衰退，继之高雄六合夜市、台北士林夜市相继传出游客大减影响致使业绩下滑的状况；连一向颇受游客欢迎，且有无数大学生支撑的逢甲夜市，也都面临生意大不如前的处境。　　台湾《中央网络报》18日发表评论说，屏东垦丁以及全台各地夜市过去往往是游客留连忘返的地方，更是陆客来台必游的景点。然而由于受到民进党当局两岸政策的影响，陆客来台少了，自然会对在上述地区营业之商家的生意造成影响，这也就是为何曾不太欢迎前台当局领导人马英九前往消费的六合夜市业者，日前一反常态、大大欢迎马英九莅临，业者的举动不正说明他们其实是民进党错误大陆政策下的牺牲品吗？　　即使是全民具有改革共识的“年金改革”，也因为民进党操弄世代矛盾、不同行业别差异的结果，不仅严重打击军公教人员的士气，也使其消费习惯转趋保守，更使民间百业对台当局政策的稳定性没什么信心，凡此都造成经济发展负面影响。尤其是民进党当局上台后只有文青式的政策宣示，却缺乏落实途径，又如何让百姓对未来经济景气有信心！消费保守化岂非是正常现象。