　　民进党刚愎自用 民众还能忍多久？　　台当局领导人蔡英文日前以民进党党主席身分前往中兴新村
为民进党征召的南投县长参选人的造势活动站台
在致词时表示：“一年多来推动年金等改革遭受很多外界的批评
也得罪很多人
但是不能怕批评就什么都不敢做
不然大家选蔡英文做什么。”对此
台湾《中央网络报》16日发表评论说
这样的谈话
简直是与前台当局领导人陈水扁在执政遇到批评时的反应：“算我好运选着
无麦安奈”(算我运气好选上了
不然你要怎样？)如出一辙。　　然而不同的是
陈水扁在担任台当局领导人前并未勉励党政同仁要“谦卑、谦卑、再谦卑”
自然与蔡英文一再强调谦卑不可同日而语。更何况陈水扁执政时是民进党自成立以来第一次执政
难免在执政上经验较为欠缺
再加上当时面临的是“朝小野大”的“立法院”
陈水扁与“行政院”许多的施政未能得到“立法院”的全力支持
更是不能与当今民进党行政与“立法”全面执政的情况相提并论。　　若是在台湾执政的民进党面对施政满意度如滑梯式的下降有所反省
进而调整政策方向
相信民众会给民进党改善的时间与空间。只是执政党不作此图
甚至只想将责任推给“前朝”
否则蔡英文不会表示“执政后遇到很多困境
那是因为以前的当局不敢解决这些问题
一年多的多项改革
遭受很多批评
也得罪很多人
别人不敢做的我们来做
把基础打好就可以开始建设
会一天一天把房子盖好。”　　显然蔡英文忘记了
刚刚曾亲自在“劳基法”在短时间内两度“修法”
造成社会的不安而致歉！如第一次“修法”是为了改革
第二次“修法”的意义又在那里？难不成是反改革吗？第二次“修法”显然是将第一次“修法”所遗留下的许多窒碍难行的“法条”加以导正
只是为何第一次要如此草率？更遑论坊间有评论指出“劳基法二”修是“业者要5毛、当局给1块”
民进党如何对得起当初力挺的劳工。　　8名蔡英文办公室人权咨询委员对此更联名投书媒体表示
这次“劳基法”的修订
不只让台湾人民的劳动权利受到侵害
也显示蔡当局在重大政策上便宜行事、欠缺思虑；这不仅是人权防线的溃败
也是民主精神的败坏。投书另指出
“修法”内容包括每月加班时数放宽、缩短轮班休息间隔、放宽“七休一”终止连续劳动规定
以及加班折抵补休比例等规定
对于劳工人权影响甚巨
冲击劳动人权。　　连蔡英文办公室所聘任的人权咨询委员都要跳出来捍卫劳动人权
说明“劳基法二修”
对于劳资关系所产生的冲击难以言喻。人权咨委指出的三大问题为：第一
“修法”过程草率
缺乏充分评估和参与；第二
劳动力不可储存
32-1条严重损害劳工权益；第三
降低劳动基准
不利产业升级、付出大量社会成本。台湾社会已经为所谓的改革付出如此大量的成本
民进党居然还认为不能怕批评就什么都不做。