广东省民间足球促进会秘书长王军(图右)出席发布会 岳朝莲 摄　　中国足球协会副主席容志行，广东省民间足球促进会秘书长王军，腾讯体育粤语英超直播运营商世运传媒李伟建，广东超级杯广州杯组委会秘书长叶剑锋等出席了本次新闻发布会。　　仪式上，容志行授予世运传媒李伟建先生战略合作牌匾，广东民促会秘书长王军表示，非常高兴民间草根足球联赛平台能够携手英超粤语直播平台共同推动草根足球运动，英超联赛在南粤大地有着众多球迷，随着新媒体的涌现，足球爱好者收看直播的方式也从单一的电视直播转向手机直播、网络直播、智能电视直播等多种收视方式。　　腾讯体育粤语英超直播运营商世运传媒李伟建介绍，作为国内领先的互联网体育平台，腾讯体育将全程直播“世界第一联赛”英超。世运传媒将携手广东民促会，力撑广东民间社会草根足球。容志行(图右)授予世运传媒战略合作牌匾 岳朝莲 摄　　广东省民间足球促进会是在广东省民政厅注册的官方非营利性省级社会公益团体，广东民促会与广东省足球协会举办的“时代地产”广东省足球协会联赛已经成为全省民间11人制足球的顶级赛事，与大业体育共同发起的广东南粤足球俱乐部冠军联赛，赛事规模遍及全省17个地级市和广西梧州。2017/18“叮咚出行”广东超级杯七人制足球联赛更是遍及全省21个地级市，参赛队伍预计达到约2500队。(完)