2004年12月21日
小罗展示自己的2004年世界足球先生奖杯。　　那一年
与世界球迷一起
中国球迷第一次通过央视直播认识了小罗。当时
央视解说员还把他的名字翻译成：罗纳尔金霍。1999年的墨西哥联合会杯
当时还留着圆寸的小罗(右)与德国元老马特乌斯(左)同场竞技。　　2002年世界杯
仍有很多媒体叫他“罗纳尔金霍”
当时
风华正茂的罗纳尔多还不是“肥罗”
尚能在世界杯决赛上演梅开二度。可能是因为两人名字的前半部分都有“Ronald”
“小罗”的叫法不胫而走
“罗纳尔金霍”渐渐消失。再后来
刚出道的C罗被唤作“小小罗”
这是后话不提。　　那年世界杯
22岁的小罗一战成名
他与里瓦尔多、罗纳尔多两位大哥被称作“3R组合”
亿万中国球迷见证了他的首粒世界杯进球――中国队0-4不敌巴西
小罗打进了点球。但他最得意的表演
无疑是那记40米外击败大卫-希曼的任意球吊射。那一年
他入选了世界杯最佳阵容。2002年韩日世界杯
小罗完成超远距离任意球吊射破门后狂奔庆祝。　　带着大力神杯的荣耀
小罗从巴黎转会到巴萨
从震惊欧洲向征服欧洲迈进。2005年
小罗包揽了当年的世界足球先生和金球奖
包揽了几乎所有个人荣誉和集体荣誉。他带领巴萨开启了“王朝模式”
还是梅西刚出道时的老大哥。离开巴萨去米兰前
小罗告诉梅西
你要接过10号球衣
继承我的衣钵。　　若历数小罗整个生涯的巅峰集锦
你将怀疑这到底是竞技体育
还是花式表演。巴西人充满韵律地摆动
像魔术师般用身体的各个部位接触足球
他穿花绕蝶
你眼花缭乱。他获得最多的一句评价是：罗纳尔迪尼奥是血管里流淌着桑巴足球血液的足球精灵。梅西初登诺坎普
是小罗无私的帮助让他迅速融入当时的巴萨体系。图为2005年5月1日
巴塞罗那2-0阿尔瓦赛特
梅西替补登场接到小罗传球锁定胜局
一段王朝就此开启
延续至今。小罗背起梅西的画面
也成为足坛经典画面之一。　　在伯纳乌
他奔袭半场
高速奔跑中变向避开飞铲而来的拉莫斯和萨尔加多
一脚洞穿卡西利亚斯的十指关
那天
皇马主场的所有球迷自发起立为巴萨10号鼓掌
堪称是西班牙国家德比最难忘的一幕。　　在斯坦福桥
他摇摆中出招
面对切尔西铁闸特里、卡瓦略的夹击
忽然用脚尖将球捅向球门死角
切赫唯一的反应是转过头
用难以置信的眼神目送皮球入网。欧洲球评家描述道
别人做出一个动作的时间
他完成了假动作和射门的一套动作
他摇头晃脑
迷惑了时间
让全世界看他一个人跳舞。　　至于牛尾巴、连续挑球、后脚穿花
只是小罗的常规操作
球迷陶醉于他信马由缰的表演
他也忘记了正在进行的是一场竞技比赛――一套花式过人完成
射门却击中门梁后
小罗发自内心的微笑
在他眼里
足球就应该是快乐的。2012年6月5日
罗纳尔迪尼奥以自由球员的身份加盟米内罗竞技足球俱乐部。2013年
小罗帮助米内罗竞技获得南美解放者杯冠军。　　小罗鼎盛的时代
球风优雅的球员尚有一席之地
里克尔梅、鲁伊科斯塔、皮尔洛是球场的指挥官
他们可以放慢节奏
让球迷欣赏节奏快慢之间的美感。但不得不说
随着功利足球的盛行
优雅而具有表演性的球员
越来越难以生存。　　甚至是这个时代最伟大的两名球星C罗和梅西
C罗早期的花式风格逐渐消退
现在的过人更加单纯的依赖输出爆发力
梅西则更追求效率
他的过人成功率极高
但风格并不像穿花绕蝶的罗纳尔迪尼奥。　　小罗退场
引来一波球迷再“追忆青春”
但值得纪念的何止是球迷。对足球来说
越发追求整体攻防的今天
足球艺术家几乎绝迹
无论是潇洒的齐达内、还是花哨的夸雷斯马
都越来越不适合追求效率和结果的趋势。　　至少
世界足坛还没涌现出“小罗接班人”
他充满律动的足球风格不知由谁来继承。也或许
那个时代本就是小罗一人在独舞。罗纳尔迪尼奥可能不是最有效率的胜负师
但足球
本就是不止于胜负那么简单。(完)