　　时隔两年
莎拉波娃重回墨尔本。昨日澳网女单首轮
莎拉波娃2比0横扫德国人玛利亚。一切顺利的话
她接下来3轮对手分别是塞瓦斯托娃、科贝尔和穆古拉扎。面对这样的“硬签”
莎娃看得很开
她很清楚要重返巅峰就得战胜这些顶尖球员。　　30岁参赛超孩童时期待　　“我不太熟悉对手
我在巡回赛这么多年
她也打了几年
竟然一次没有碰到
这很奇怪。”莎娃称
两盘速胜对自己很重要
“这是很好的热身
能帮助我准备好下一场比赛。”　　这场比赛后
莎拉波娃把大满贯首轮战绩提升为48胜3负。“我的状态还在提升
也在慢慢适应比赛节奏。大满贯要持续两周
现在一切都还太早
我不会过于自信。”不过莎娃也直言
鉴于过去在墨尔本的成绩
她对比赛充满期待。　　莎拉波娃第2轮对手是14号种子塞瓦斯托娃
两人在去年美网有过交手
莎拉波娃惨遭逆转
“这不会是一场轻松的比赛
尤其对我这样的进攻型球员来说
她会很考验我的耐心。”　　相比10年前在墨尔本夺冠的自己
如今的莎拉波娃更为成熟也更具耐心
“在我还是小孩子时
我不认为自己30岁时还能比赛。而我现在还能留在赛场上
我知道没有什么是不可能的。”　　为死亡之区做好准备　　2016年
莎拉波娃被查出服用禁药
禁赛期一直持续到去年4月底
俄罗斯姑娘为此错过了2017年澳网。时隔两年重回墨尔本
莎拉波娃说这种感觉既熟悉又陌生。　　“我来这里训练有一周时间了
适应了这里的天气
这非常有利。去年我经历了很多
有很多个第一次
第一次参赛
第一次大满贯等等
那是完全不同的感觉。但现在一切都重回正轨
很开心回来。”莎娃称
重回墨尔本的感觉很特别。　　作为2008年澳网女单冠军
莎拉波娃在墨尔本得到了足够的尊重。按照澳网惯例
每年的男女单打卫冕冠军都会出席赛前抽签仪式。但由于女单卫冕冠军小威退赛
澳网把这项荣誉给了莎娃
她和费德勒一同出席了抽签仪式。此外
澳网还为莎娃制作了一个短片
欢迎她重回墨尔本。　　当然
赛前抽签仪式
莎拉波娃现场见证自己被抽进了“死亡之区”。如果明天能战胜塞瓦斯托娃
第3轮等待她的很可能是前世界第一科贝尔
第4轮潜在对手则是另一位前世界第一穆古拉扎。　　“外界都说这不是好签
但我很愿意跟这些姑娘交手。我很期待这个挑战
我已经做好了准备。”莎娃称
要重回顶尖行列
就必须要战胜这些顶尖球员
“经历了这么长时间的等待
我很清楚重返巅峰需要一些时间。”