　　“富龙•国家杯棋牌职业大师赛”象棋比赛、桥牌比赛由中国象棋协会、中国桥牌协会、海南省文化广电出版体育厅和中国智力运动产业基地等单位主办，海南中智运动体育发展有限责任公司承办，智力体育产业发展有限公司、海南生态软件园集团有限公司、富龙控股集团和北京微创弈科技有限公司共同协办，是中国智力运动产业基地秉承促进智力运动产业发展使命，致力于促进体育产业融合发展、带动互联网+体育产业，并在此基础上探索创建品牌赛事的一次重要尝试。桥牌大师团体赛　　“富龙•国家杯棋牌职业大师赛”象棋比赛、桥牌比赛的筹办，得到了社会各界的大力支持。开幕式现场，国际智力运动联盟主席、国家体育总局棋牌运动管理中心副主任陈泽兰、海南生态软件园总经理杨淳至、富龙控股有限公司集团党委书记、董事长王诚和海南中智运动体育发展有限责任公司副总经理张帆上台致辞，共同预祝“富龙•国家杯棋牌职业大师赛”象棋比赛、桥牌比赛圆满成功！　　“国家杯棋牌职业大师赛”定位于职业大师级赛事，致力于棋牌运动的职业化探索。本届比赛云集了顶级象棋和桥牌选手，通过互联网直播形式向公众展示大师们精彩的对局和超群技艺，使更多地棋牌爱好者通过观看顶级赛事提升竞技水平，普及推广棋牌运动。　　本次桥牌项目比赛首创了领队制，邀请了中国围棋协会副主席聂卫平、中国桥牌协会副主席徐双未等关心智力运动发展的知名人士作为桥牌队伍的领队，桥牌领队们既是名人又是桥牌爱好者，这一创新有利于增加赛事的宣传度，推动桥牌运动的职业化进程，扩大桥牌运动的社会影响力。　　作为国家级综合类智力运动竞技赛事，“国家杯棋牌职业大师赛”旨在以充分满足人们群众日益增长的美好生活需要、落实全民健身国家战略为目标，积极响应国家体育总局棋牌运动管理中心大力普及推广棋牌及智力运动的方针，促进棋牌及智力运动产业的绿色健康发展，打造国家级权威棋牌赛事。