　　U23国足在家门口无缘亚洲杯小组出线后
国内足球界和球迷纷纷质疑中、卡之战伊朗籍主裁法哈尼吹“偏哨”
中国足协还就裁判问题连夜向亚足联提出申诉。但一纸申诉不能改变球队被淘汰的结果
还可能招来亚足联更严厉的回应。中国球队在亚洲赛场想改变屡遭“暗算”的局面
除依托于球队自身实力的提升外
还需要中国足协壮大外事人才队伍
为中国足球争取到更多的话语权。　　中、卡之战后
人们问得最多的一句话就是
“U23国足是在主场作战吗？”据北京青年报记者了解
中国足协虽然对U23国足参赛很重视
并派精兵强将助力U23国足备战
但在裁判方面却没有获得“东道主优势”。比如担任前晚U23国足与卡塔尔队比赛裁判监督的竟然是乌兹别克斯坦人阿布杜拉耶夫
而乌兹别克斯坦队是U23国足同组主要竞争对手
两队同时进行小组赛生死战。　　4年前在缅甸U19亚青赛小组赛最后一轮角逐中
中国队与越南队相遇
同组另一场比赛在日本队、韩国队间进行
在越南队提前出局的情况下
中、日、韩3队竞争出线权。但赛前
中国队发现执法比赛的裁判员竟分别来自日本和韩国
于是球队向比赛监督提出抗议
亚足联也被迫更换裁判。不过
前天阿布杜拉耶夫却堂而皇之地担任中、卡比赛的裁判监督
亚足联却没有再更换。至于赛后他如何给主裁判法哈尼打分
想想卡、乌携手晋级
答案不言自明。　　中、卡比赛中场休息期间
中国足协党委书记杜兆才曾向亚足联裁委会副主席哈尼・巴兰提出口头抗议
但后者是从普通裁判监督一步步走到这个位置上的卡塔尔人
也是国际足联裁委会副主席
是亚足联裁委会绝对意义的实权派
换言之
法哈尼的执法直接对哈尼负责
伊朗裁判的判罚有利于卡塔尔队
哈尼有什么理由不满意？　　主场优势看不出来　　为办好本届U23亚洲杯
中国足协、江苏省体育管理部门及4个赛区城市都付出了巨大的人力、物力和财力。足协办好比赛是为了U23国足能够享受到东道主优势
也是为了让1997年龄段国青队角逐下一届U23亚洲杯暨东京奥运会亚洲区预选赛赢得有利签位。但亚洲足坛竞争形势错综复杂
比赛从分组抽签到赛程安排再到裁判员指派
主导权都牢牢掌握在亚足联“当权派”手中。在小组赛U23国足不敌乌兹别克斯坦队比赛的赛前
一位泰国籍亚足联赛区协调官就在没有和中方组委会打招呼的情况下
指挥常州奥体中心工作人员给场地浇水
湿滑甚至结冰的草皮给U23国足的发挥带来不利影响。足协在服务U23国足的工作上已经尽可能细心
但如此意外仍防不胜防。　　和中国队分在同组的对手除了阿曼队相对实力较弱外
卡塔尔队、乌兹别克斯坦队都具备冲击冠军的实力
其中卡塔尔队作为卡塔尔足协冲击2022年本土世界杯的储备军4年前就曾获得亚青赛冠军
U23国足输给这样的对手倒不奇怪
但是作为东道主球队
为什么和其他档位最强的球队分在同一小组？这就显得有点奇怪了。　　此外
据知情人透露
过去每逢国内举办重大足球赛事的时候
中国足协都会派本土优秀裁判或元老裁判陪同执法的外籍裁判组
作为同行对客人以礼相待
尽可能地为中国队赢得有利条件。但此次小组赛期间在常州
足协裁判办主任刘虎始终都没有现身。　　中国足球话语权损失大　　U23国足领队刘殿秋赛后就中、卡之战当值裁判的判罚问题写了一份申诉函
当晚
中国足协又责成专人重新拟定一份官方申诉函
并附送具体质疑的争议判罚案例及相关图像证据材料。但需要说明的是
除非证据材料能够佐证“错判、漏判”真实存在
否则亚足联不会认错。而如此申诉还可能导致中国足协在亚足联与有关人士结怨。　　提到上述问题就不得不重提中国足球的外事话语权。虽然中国足协秘书长张剑已当选国际足联理事
但在一些重大问题上
亚足联与国际足联的处事方式不同
两大国际足球组织内部竞争格局也不同。中国球队跻身世界大赛首先要参加亚足联组织的预选赛
因此中国足协更需要在亚足联层面争取话语权。但遗憾的是
在原中国足协副主席张吉龙淡出国际足球组织后
其亚足联第一副主席及裁委会主席的职务也被韩国人郑梦奎取代。中国足协目前除张剑外
专职执委林晓华担任亚足联竞赛委员会副主席
但主席却是另一位卡塔尔人莫赫纳迪。亚足联秘书处分管裁判和国家队事务的分别是新加坡人麦丁、乌兹别克斯坦人阿瓦斯。而在亚足联各核心职能委员会掌握实权的没有一名中国足协成员。　　而一旦张剑、林晓华再离开足协
那么不利影响可想而知。U23亚洲杯小组赛进行之际
中国足协恰恰进行了新一轮中层管理人员竞聘
此前长期担任张吉龙秘书的罗钊重返外事部
接替退休的王彬担任负责人
这一调整有利于进一步加强中国足协的外事工作
但足协显然还需要更多的专业人士加入到外事工作队伍中来。教训已成历史
中国足协更需要找到合理的方式提升中国足球硬实力
而国际话语权就是重要标志之一。