　　鹈鹕加时116比113击败凯尔特人，取得三连胜　　浓眉哥三场比赛砍下129分　　116比113，鹈鹕昨日在花园球馆通过加时击败了东部第一的凯尔特人，取得一波三连胜。在这场胜利中，“浓眉哥”安东尼・戴维斯是球队最大的功臣，他全场比赛拿到了45分和16个篮板。对于坐拥戴维斯和考辛斯两大超级内线的鹈鹕来说，本赛季的目标是杀进季后赛，而目标能否实现，与戴维斯的身体状况密切相关。　　“他真的很了不起，我的意思是，他实在是太出色了。”与鹈鹕的比赛后，凯尔特人主教练斯蒂文斯如是说。　　斯蒂文斯话里的他，指的就是“浓眉哥”安东尼・戴维斯。　　在凯尔特人的主场花园球馆，“浓眉哥”大杀四方，拿下了45分和16个篮板的超级两双，帮助鹈鹕通过加时116比113击败了东部第一。这场比赛之前，在与尼克斯的比赛中，他也砍下了赛季新高的48分和17个篮板。再往前一场比赛，他则用36分和9个篮板帮助鹈鹕击败了开拓者。最近这一波三连胜里，戴维斯一共得到了129分，场均得到43分。　　本赛季，能够连续两场比赛得到至少40分，火箭的哈登是第一位完成这一壮举的球员，戴维斯是第二个。更为可怕的是，这是“浓眉哥”职业生涯第6次拿到至少45分、15个篮板的超级数据。1976-1977赛季以来，他在这项统计上排名第二，仅次于奥尼尔，“大鲨鱼”一共拿到了7次。　　27.2分和10.6个篮板，戴维斯本赛季的场均数据都超过了职业生涯的平均数据。24岁的他，前途不可限量。　　击败凯尔特人后，鹈鹕本赛季的战绩来到了23胜20负，排名西部第六，进入季后赛的希望很大。不过，他们也不能掉以轻心。从排名来看，他们和身后的开拓者、掘金胜场一样，第九的快船也只比他们差了一个胜场而已。　　“这对我们来说是一场很棒的胜利。”赛后，戴维斯接受采访时说，“他们(凯尔特人)给了我们巨大的考验。这场胜利给了我们信心，毕竟对手是联盟里最出色的球队之一。接下来，我们会继续努力，争取赢得更多比赛。”　　对于鹈鹕来说，要想在本赛季取得好成绩，必须依靠戴维斯，并希望他能经常打出最近三场的状态。就像主教练金特里在击败尼克斯之后说的那样，“他的表现很出色，是现象级的，我希望他能延续这样的状态。”　　2 绝代双塔 有点尴尬　　当今NBA，后卫线双子星配备是常规操作，唯有鹈鹕反其道而行之。　　上赛季，通过交易他们从国王弄来了考辛斯，让他与戴维斯一起组成了让全联盟闻风丧胆的双塔组合。毫无疑问，这是全联盟最出色的内线组合，没有之一。这两人都是全能内线，能攻能防还能策应，也能拉到三分线外投三分。　　在中锋位置上，卡佩拉、小乔丹是一种类型，他们更多依靠后卫的传球完成空接或者挡拆后顺下攻击篮筐，也就是常说的吃饼型中锋。这种球员属于典型的蓝领，不占球权，还能在防守端贡献巨大。另外一种类型则是戴维斯、考辛斯、约基奇这些球员，他们不是纯粹的终结点，他们很多时候还需要扮演进攻发起点。也就是说，这些球员需要持球。　　对于一支主打内线的球队来说，如果拥有一个这样的中锋，那进攻还是相当美妙的。那要是拥有两个这样的中锋呢？嗯，有时候就比较尴尬了。鹈鹕恰恰就是这样尴尬的存在。　　考辛斯和戴维斯都占球权，而当他们都在内线站着时，就显得有些拥挤了，有时候球队会缺少主攻点。打好了，鹈鹕可以摧毁任何对手。打不好，他们也是谁都敢输。这样起伏的状态，与双塔有很大关系。在很多比赛中，往往是其中一个不在场时，球队反而打得更好。就拿最近这一波三连胜来说，虽然戴维斯表现异常生猛，可考辛斯的表现就有些挣扎了，他一共拿到了58分，外加14次犯规和17次失误。　　另外，考辛斯防守端的软肋也在鹈鹕被无限放大。尤其是防挡拆方面，他速度慢、转身不及时，经常被对手轻松上篮，这就是为什么每次火箭打鹈鹕，卡佩拉都能得吃得喝的关键。　　当然，好消息是戴维斯和考辛斯相处融洽，毕竟是肯塔基大学的校友嘛，他们也愿意为彼此牺牲和放弃一些利益。所以，1+1虽然不能大于2，但也不至于小于2。　　3 浓眉虽好 为伤所累　　作为2012年的状元秀，戴维斯承载着鹈鹕的希望。但是，本赛季之前的5个赛季，鹈鹕的战绩并不好。　　戴维斯是一个好球员，这一点毋庸置疑。他是全明星，也是全明星MVP。可问题是，他实在是太爱受伤了，比赛中因伤离场更是频频出现。这恐怕会是他成长为MVP级别超级巨星的最大障碍。　　前四个赛季，戴维斯的出场数都没有达到70场。新秀赛季，他打了64场比赛。2013-2014赛季，他打了67场比赛。2014-2015赛季，他打了68场比赛。2015-2016赛季，他的出场数据下降到了61场。这四个赛季里，他一共缺席了68场比赛。上赛季是戴维斯最健康的一个赛季，但依旧有7场比赛没打。本赛季赛程过半，戴维斯已经缺席了6场比赛。　　自从加入NBA以来，戴维斯受伤的部位已经达到16处，这其中就包括脚踝、肩膀、韧带、手指、背部、腹股沟、脚趾、胸腔等。有人就说了，浓眉虽好，偏偏易碎。仅脑震荡这一例，戴维斯职业生涯已经遭遇过3次了，分别是2012年11月、2016年1月和2017年11月。上赛季，尽管“浓眉哥”打出了职业生涯最健康的一个赛季，可是他因伤离场的比赛却超过了11场。　　值得一提的是，过去几个赛季里，鹈鹕不仅是戴维斯易碎，好多球员休战起来都是长时间作壁上观。比如霍勒迪，他加盟鹈鹕前是全明星球员，看上去将拥有伟大的职业生涯，可是加盟鹈鹕之后，他便与无穷无尽的伤病联系在了一起。这其中，还包括火箭的最佳第六人埃里克・戈登。但是，当戈登去了火箭之后，反倒达到了职业生涯新的高度。　　去年夏天休赛期里，鹈鹕解雇了两名队医，但愿，这一举措能让戴维斯彻底远离伤病。　　浓眉哥 近三场比赛得分　　36　开拓者113比119鹈鹕1月13日　　48　鹈鹕123比118尼克斯 1月15日　　45　鹈鹕116比113凯尔特人 1月17日