资料图：周琦在比赛中　　从带伤帮助新疆男篮CBA封王
到全运会夺冠
再到登陆NBA赛场
对于周琦而言
21岁是梦想照进现实的年纪。　　过去一年间
周琦经历了很多。由于里约奥运会上差强人意的表现
周琦在加盟火箭队前的最后一个赛季里饱受质疑。常规赛初段
周琦的表现较为平淡
好在季后赛中他渐入佳境。总决赛第二战周琦手指骨折
带伤坚持的他最终帮助新疆男篮首度封王。　　首次加冕CBA总冠军后
周琦又随辽宁队收获了他的第一枚全运会金牌。带着这两份荣誉
周琦远赴大洋彼岸加盟火箭队
登陆梦寐以求的NBA赛场。资料图：周琦在比赛中　　陌生的环境、身份的转换
周琦不得不从零开始。在代表世界篮球顶尖水准的NBA中
宝贵的出场时间需要每个人自己去争取
周琦也不例外。不仅仅是赛场内的竞争
生活中的大小琐事
也需要他自己去打理。　　去年10月22日火箭与小牛的比赛中
周琦完成赛季首秀
在7分半钟的时间里贡献了3个篮板和1次封盖；10天后
在与尼克斯一役中
周琦末节通过罚球拿到NBA生涯第一分
完成“零的突破”；12月末火箭客战奇才
周琦第二节便披挂上阵
首次进入球队轮换阵容。这一个个小里程碑
记录着周琦的汗水与努力。　　过去一年间
周琦经历了很多
他的成长也被队友、教练看在眼里
无论德安东尼还是哈登、保罗
都对周琦有着积极评价。他变得更加坚毅与成熟
让梦想照进现实。　　然而对于周琦而言
NBA毕竟是前所未有的挑战
通向山顶的道路从来都不会是一片坦途。资料图：周琦对位波尔津吉斯　　客战快船之后
火箭队本赛季赛程过半。42场常规赛
周琦出战了其中的14场
总时间约为75分钟
得到17分、13个篮板和6次盖帽。多数时间
周琦是在板凳上亦或是发展联盟中度过的。　　火箭队作为一支志在染指总冠军的劲旅
刚刚进入联盟的周琦难以进入德安东尼的常规轮换
这其实也在情理之中。为了获得更多锻炼机会
周琦不得不辗转于火箭与其下属的毒蛇队之间
奔波逐渐成为一种常态。　　在发展联盟中
周琦的整体表现还算可圈可点
连贯而充足的上场时间也是取得进步的基点。然而几天前的一场比赛中
周琦在一次起跳封盖时与对手相撞
继而受伤倒地。这已不是周琦本赛季第一次受伤了
此前他就因为小腿拉伤休战了十余天。　　“很遗憾我可能又让球迷担心了
但我已经很努力了
希望家乡球迷理解
也希望这里的球迷能够接纳我
我能战胜伤病。”从周琦的话中能听出他的信心
可多少也能听出一些无奈。资料图：周琦在季前赛中　　当努力没有换回想要的结果
沮丧的心情难以避免
此时就显出心态的重要。对于周琦而言
这也是必须要迈过的门槛。好在
他不止在一次采访中点明心态的重要性。不可否认
周琦正处于他职业生涯中相对争扎的阶段。但从另一个角度看
也可将其视为一次磨砺
因为成功总是来之不易的。　　目前火箭队高居西部第二
核心哈登也即将伤愈归队
球队大势向好。然而随着交易截止日的临近
火箭队内线或将面临洗牌。卡佩拉明夏将成为受限制的自由球员
在两位顶尖后卫身边
他已成长为联盟中的一线中锋。由于工资帽的存在
火箭能否留住卡佩拉还是未知数。　　此外
安德森已经卷入交易流言、布莱克的合同也即将到期。如果此时有关于几人的交易发生
这并不会令人感到意外。未来周琦也许会有更稳定的出场时间
但前提是以行动和进步赢得主帅德安东尼的信任。资料图：周琦在赛场上很拼　　其实周琦身边就有榜样。效力火箭的第一年
卡佩拉一共只打了12场比赛
长期坐在板凳的最末端。新秀年的大部分时间里
卡佩拉同样是在发展联盟中度过的。可凭借自身不懈地努力
卡佩拉终于打了回来
他抓住火箭队阵容调整的机会
逐渐成长为球队主力。从他身上
多少能得到一些启示。　　伤愈之后
增加对抗能力与提高命中率
这依然是周琦需要即刻提高的地方。作为一个拥有投射能力、可以拉开空间的内线
周琦必须把他的特点展现出来
前半程在火箭队中24投仅有4中的命中率肯定不足以为他换回更多的打球时间。　　没有理由好高骛远
却也不必妄自菲薄。周琦的NBA之路注定不会一帆风顺
但机会总是有的。在机会来临时
周琦需要紧紧抓住它。(完)