汕头大学女生划艇渡大西洋夺冠破世界纪录 李嘉诚基金会 摄　　功夫茶茶队是首支划渡大西洋的中国队伍，也是首支划渡大西洋的亚洲队伍。这支划渡大西洋史上最年轻的参赛队伍中，4人平均年龄23.5岁(参赛者平均年龄33.58岁)。她们夺得女子队冠军并以34天13小时13分的成绩，冲破两年前的世界纪录40天8小时。汕头大学女生划艇渡大西洋夺冠破世界纪录 李嘉诚基金会 摄　　泰斯卡威士忌跨大西洋划艇挑战赛是世界上难度最大的海上挑战体能极限的赛事。划手们从西班牙拉戈梅拉岛的圣塞巴斯蒂安出发，划行约5000公里，最终到达北美安提瓜，有25支队伍参赛。汕头大学女生划艇渡大西洋夺冠破世界纪录 李嘉诚基金会 摄　　在李嘉诚基金会的支持下，“功夫茶茶”以个人名义组队参加4人组别比赛。汕头大学女生划艇渡大西洋夺冠破世界纪录 李嘉诚基金会 摄　　此次比赛划手们必须连续30多天在不足4平方米的艇上生活，并24小时不间断划行。据校方介绍，在赛事第8日，连续数天遇上35海里/小时强风，黑夜中雷电交加，海面翻起巨浪。赛事后期，还收到两次7.8级地震和海啸警报。在每个紧急关头，同学们无惧艰险，展现其能力和判断力，继续前进，当知道还有12小时可达终点时，斗志更为昂扬。汕头大学女生划艇渡大西洋夺冠破世界纪录 李嘉诚基金会 摄　　李嘉诚每天用手机的卫星追踪程序看她们进度，为她们的勇气和努力感到骄傲。李嘉诚认为：“教育的意义和任务，除了传承，还要让下一代在更大的舞台上实践自己，任何办学者应该思考如何成就这目标。”(完)