　　张帅止步澳网女单第2轮，中国6金花全出局　　“我很快乐 很清醒”　　随着张帅、段莹莹昨日止步第2轮，澳网女单签表中已没有中国球员的身影。本届澳网女单，中国金花共有6人出战，遗憾的是从32岁的老将彭帅，到中生代的张帅和段莹莹，再到16岁新星王欣瑜，均未能突破澳网第2轮。相比去年，中国女网在2018赛季开局的表现有所下滑。　　阿勒托娃配得上胜利　　从签表上看，与首轮对阵美网冠军斯蒂文斯相比，张帅第2轮的对手阿勒托娃无论排名还是实力都差了一截。但竞技体育的魅力就在于不确定性，张帅最终在被普遍看好的情况下4比6、6比7意外输球。　　从客观条件看，如果非要找一个对阿勒托娃有利的理由，那可能是因为她是通过资格赛打上来的，之前已经打了4场比赛，各方面更为适应。但张帅却不这样看，“我从小到大，每场比赛都是抱着去拼的心态，不会因为自己排名比对手高就觉得应该赢。”　　两盘比赛，张帅都是率先破发的一方，只是未能把优势保持到最后。“没什么可惜的，我已经发挥出正常水平，对手表现得更好，她配得上这场胜利。”张帅称，阿勒托娃的击球节奏很快，击球点很平，“全场我是被压着打，这跟平时不一样，一般我都是主导进攻的一方。”两盘比赛，张帅打出21个制胜分，这个数据并不算差。但在这一项数据上，阿勒托娃比张帅多了9个，赢球也就不意外了。　　另外一场，段莹莹苦战三盘，不敌去年法网冠军奥斯塔彭科，前者在去年澳网中打进了32强。这样，中国金花在本届澳网女单比赛中全军覆没，6名球员无人能突破第2轮。　　谈 网球　　用最高标准要求自己　　对张帅来说，新赛季首个大满贯第2轮的成绩不能算太差。新赛季打了3站，张帅看到了自己的进步，“我觉得自己打得很快乐，打得很清醒，网前也变好了一点，对此我也要感谢和我一起冬训的鲁晶晶。”　　相比前几个赛季，如今的张帅更为豁达，也更看得开。“人生很短暂，我做了这一件事，就想做好它，但是我能力有限，并不是天生为网球而生，我想做到每天比前一天更好一些，我觉得这就是成功。”之前很多次接受采访，张帅都表示自己在网球上算是没天赋的，“在从小和我一起练球的伙伴里，我不是能力最强的、不是技术最好的、也不是最出色的，但我是那个最倔强的、最不服输的、最能拼的，所以成为里面成绩最好的一个。”　　张帅表示，走入职业圈后，她才慢慢了解什么是真正的职业网球，“我每天用最高的标准要求自己，总是感觉时间不够，毕竟自己年龄大了。我就是想每一天都拼尽全力，并不是要拿下什么冠军，赢下谁，就是不想浪费生命中的每一天。”　　“后面一段时间，要好好斟酌一下。”谈到教练问题，张帅表示未来的不确定性很多，思想上还是“以我为主”，“不论打球还是人生，我需要更明白些，跟教练去探讨我们合作的方式。我不希望自己没思想，别人怎么说就怎么做。”