　　片场匆匆回沈探望患病老父　　印小天：一边忙做孝子一边难当慈父 　　无论身在何处，父母的健康都是儿女最为牵挂的。有读者向本报记者曝料称，近日沈阳籍著名演员印小天出现在沈阳某大医院，疑似家人生病他忙于照料。随后，沈阳晚报、沈报融媒记者与印小天取得了联系，他证实此番回沈是因为父亲患直肠癌做手术，自己特意从拍戏现场请假回到家中照顾生病的父亲。印小天向记者透露，父亲的手术做得很成功，他一颗悬着的心也落了地。等父亲状态稳定下来，他就赶回去继续下面的拍摄工作。　　离婚后父子难相见 已经申请法院强制执行　　去年夏天，卓伟曝光了“印小天被骗婚”一事，曝料称印小天妻子哈琳娜学历、家世全造假，两人离婚后又拒绝让印小天探视孩子，消息铺天盖地传得沸沸扬扬。事件曝光后，作为当事人的印小天自始至终没有出面接受过采访，只在微博里回应道：“谢谢大家的关心，婚姻上的失败，我需要检讨和学习。我和父母非常想念孩子，只希望能早日见到他。斯明，爸爸永远爱你！”　　昨日记者与印小天面对面采访时，问到这段时间是否与孩子见过面，他不愿深谈，只说自离婚后自己也仅仅见过一次孩子，关于儿子的探视权已经多次向法院申请强制执行，目前还没有结果。他告诉记者，自己这三个月以来一直在云南拍摄电视剧《版纳风云》(原名《召存信》)，听闻父亲生病，急匆匆回到沈阳。作为圈中有名的孝子，谈起父亲的病情，印小天语气难掩沉重，“听说父亲检查的结果是直肠癌，我真的是五雷轰顶。庆幸的是手术后发现癌细胞并没有扩散，手术做得挺成功的。爸爸还挺乐观的，我也很欣慰。”　　虽然印小天本人不愿多说，但记者从知情人士处了解到，因为这场“被骗婚”的风波，印小天的父母受到不小的打击。离婚之后，按照法院判决的探视时间，老两口每次都是专程从沈阳赶到北京，带着给孙子买的礼物和抚养费，赶到北京某酒店苦苦等待与孙子见面，结果每次都是心愿落空，孩子从来没有出现过，老两口也因此上火生病，这一年来消瘦了很多。因为始终跟孙子联系不上，两位老人特别挂念孙子，年近七旬的老人身体每况愈下。　　印小天表示，身为人子，让父母因为自己的失败婚姻而操心上火而倍感内疚。一方面想做孝子又不尽如人意，一方面想当慈父又难见儿子，两难的处境让他身心俱疲，“但我不会沉浸在这种情绪当中，毕竟我还是家里的顶梁柱，要照顾父母，今后也要给儿子做个榜样。”　　专注表演事业 多戏霸屏被赞“正剧大男主”　　当记者询问近况，印小天透露，从去年到今年他的戏约一直不断，“在云南拍了三个月的戏，我爸妈都说我黑得认不出来了。”据透露，由于荣光执导，印小天、唐国强等主演的《版纳风云》拍摄工作已经接近尾声，印小天在剧中出演男一号召存信。从《我的1997》到《东方有大海》，再到《版纳风云》，印小天现在被观众誉为“正剧大男主”，对此他谦虚地表示感谢观众的认可，“这次出演的召存信是有真实原型的，我的表演希望能够不仅形似更要神似。而且与唐国强、于荣光等前辈合作，我真是学到很多。”