　　吴昊宸 不怕演不上偶像剧，最怕被导演骂戏烂　　《琅琊榜之风起长林》(简称《琅琊榜2》)正在北京卫视及爱奇艺播出。随着黄晓明、郭京飞的“下线”，剧情开始进入到年轻一代争斗的下半场。其中最受关注的就是吴昊宸饰演的“傻白甜”小侯爷萧元启的黑化。　　其实，扮演萧元启的吴昊宸1994年出生，半年前才刚从中央戏剧学院毕业。虽然出演过的角色并不多，但几部与正午阳光合作的电视剧为他累积了不少人气。巧合的是，《欢乐颂》里的应勤、《琅琊榜2》里的萧元启都并非“小白”式的单细胞好人，也因为人物的某部分“黑化”阴影反而让观众更迅速记住了这张新面孔。吴昊宸坦言，并非自己有意选择了这些角色，对于一名大学生而言，能接到一个完整的角色，只有得到机会的喜悦。　　和如今很多90后年轻演员自带欢脱的气场不同，吴昊宸生活中显得比较严肃紧张，还被同剧组的演员爆料，大家聚会都喝酒，只有他喝茶，还是自带茶杯，没事的时候时常思考一些哲学问题。吴昊宸说，他经常被别人告知未来不是吃“偶像”饭的人，因此早就做好了毕业后默默在剧团端茶倒水、磨炼演技的准备，没想到自己大学没毕业就接到了几部好剧。　　他说他现在唯一想要的就是热情一点的角色，“之前几个角色都比较冷，我感觉自己的性格现在都有点受影响了。”　　1 艺考紧张成冰山脸 获刘天池力排众议进中戏　　还有几天才满24岁的吴昊宸，出生于黑龙江。少年时他并不觉得自己有文艺细胞，上了高中后不太爱学习，有一阵迷上了跳舞。某日一起跳舞的朋友说要去北京学表演，虽然对戏剧和表演几乎一无所知，但吴昊宸也很想去看看外面的世界，凭着一腔热情，他报考了中央戏剧学院。　　“那个时候就是年轻的生命要出来，总得给自己找个出口，我找的出口就是上中戏。”　　不过，面试时，吴昊宸并没有得到所有老师的欢心，“那时老师对我意见大了。”他说，自己是一个习惯紧张的人，一紧张就会梗着脖子，眼睛抬得老高，也没个笑容。考试那天，是刘天池老师力排众议，觉得他身上有股子劲儿，才留下他。　　进入中戏后，他成了班里最用功的学生之一，当年考场上没看上他的那些老师也对他改变了态度。大一大二两年，吴昊宸交了百十来个表演作业。而最重要的是，进入中戏后，他才真正爱上戏剧和表演。　　2 蹲在李雪身后的他拿到了人生的第一个角色　　大二寒假，学校组织去剧组学习。说是“学习”，其实就是观摩，连实习都算不上。吴昊宸说，老师怕一放假学生就把在学校里学的都忘光了，所以联系了好几个剧组，把学生们分到各个剧组去看看拍戏到底是什么样子。吴昊宸和另外三个同学被分到了当时正在拍摄的《伪装者》剧组。　　那时的吴昊宸也不懂什么剧组规矩，一有空就偷偷蹲在导演李雪身后，跟着一起看监视器。　　某日，演日本兵的演员有事没来，李雪跟副导演说，让每天蹲那儿的小孩试试。于是，吴昊宸人生的第一部戏就是在《伪装者》中与胡歌演对手戏，扮演一个盘查对方的日本兵，没几分钟就被胡歌“消灭了”。　　这一次“客串”表演后，李雪把他推荐给了侯鸿亮。就这样，还在上大学的吴昊宸成了正午阳光的签约演员。没多久同事扔给他三本大厚书――《欢乐颂》。吴昊宸甚至没有意识到这是公司即将开拍的作品。一口气看完了，问他最喜欢哪个角色？他答：曲筱绡！　　同学知道后，都说他签了一个好公司，但他反而变得很警惕，“不能信这个，前车之鉴太多了。我就是拍了两部电视剧，很多人一出道就获了奖，最后不是也没出来。”　　在吴昊宸看来，演员不是拼爆发力，而是耐力。　　3 为演应勤去翻论坛 他不是渣，他只是做错事　　而《欢乐颂》中的应勤，也成了吴昊宸接演的第一个完整角色。　　该剧播出后，因为处女情结放弃小蚯蚓的应勤曾在网络中引发大讨论。　　吴昊宸说，其实在接下应勤这个角色后，他就去论坛上翻过，发现这种人很多，关于处女情结的讨论永远在榜首。虽然很多人不喜欢应勤，但他认为这个人物有自身的合理性，“一个人物是否会让观众喜欢不重要，能因为他引发大众对某一社会话题的关注和讨论，这才是起到了他的社会性作用。”　　在拍摄应勤向小蚯蚓求婚的那场戏时，吴昊宸特意写下了两页他给应勤加的台词：“在认识你之前，我的生活只有我爸妈、考试、代码，生活像白开水，我以为生活就是这样了，直到碰到你，我才知道可以这么思念一个人。这么好的姑娘我错过就找不到了。我爱你，以后让我来照顾你。”　　吴昊宸说，这段台词非常烂俗并且不够精彩，但站在应勤的角度上应该有这种表达。“但不要以为他是坏人，他不是渣，他就是做错了事，他认错悔改过来。”　　4 演萧元启被“孤立” 不让住高级酒店、不让带助理　　《琅琊榜2》中的萧元启也是一个“亦正亦邪”的人物。但这并不是吴昊宸主动挑选的角色，“大学生拍戏，没有说遇到一个什么样的角色后心灵受到冲击而泪流满面，能有角色演就已经很高兴了，而且还是一个丰满的角色。”　　《琅琊榜2》是分组拍摄的，有一阵子导演李雪这组主要演员就吴昊宸一人。　　李雪对吴昊宸的督促也是全方位的，他会帮吴昊宸把外界无关的东西都剔除掉：不让吴昊宸与其他演员一起住条件更好的演员酒店，所以吴昊宸每天收工后都是回剧组大部队的驻地；李雪也不让他带助理，吴昊宸就自己每天屁颠屁颠地去食堂打饭；有一阵李雪连车都不想给他配，吴昊宸忍不住了找导演，“不能让我每天去片场，都换一个司机存一个手机号吧。”　　吴昊宸说，他知道导演是真心想让自己成为一个演员。“如果只是单纯地想让这部戏好，一定是把我伺候得舒舒服服的，把最好的状态放在戏里，但他们没要求我在这部剧里能达到多少。他们(正午阳光)告诉我，这个行业应该怎么去做，路要怎么走。”　　我一直没觉得自己像90后　　“我一个80后师哥跟我们聊，说你们太幸福了。他们刚毕业时，都是三四十岁的男主演当道，哪有角色给二十出头的毕业生演？等他们熬到现在，又变了，都是20多岁的年轻人，哪有角色留给80后演？”　　尽管演员市场在这几年中发生了翻天覆地的变化，但吴昊宸却说，大一的时候还对演戏跃跃欲试，大三的时候倒不敢出去接戏了，越学胆子越小，“因为有敬畏心了，以前就觉得自己最好，现在知道什么是好了，觉得自己不行。”　　吴昊宸把这种“忧患意识”归结为自己活得有点紧张。他从来没觉得自己像90后，他没有那种洒脱、不吝的劲儿。“从小，不知道为什么，那种苦难、居安思危的意识就特别重。”　　他说，自己闲下来的时候会经常思考一些看似不着边际的哲学问题。比如他最近就一直在思考“娱乐时代，严肃往往被孤立”的命题。吴昊宸说，一次他参加了一个朋友的聚会，其中有个朋友就聊了些他最近工作生活上的感悟，他刚起个头瞬间被淹没了，其他的人在聊趣事、讲笑话，没人听他聊感悟，“我一直想听他讲话，他也一直想表达，但却一直被那些笑声淹没。”　　这件事给吴昊宸的感触很深，“我在那时候也没有站出来讲话，没有说‘你们都安静，听他说’。在那个氛围里你没有办法讲。人会被那个氛围挟裹。我自己也反思好久了，人和人之间沟通的问题，亲近、疏离的问题。”　　说完这些，吴昊宸自己先笑了，“我说的这些听起来有点酸。可能大家还是只想听昨天你都玩了啥。”　　【新鲜对话】　　如果哪天被导演说戏太烂，我就疯了　　新京报：你怎么看《琅琊榜2》中萧元启的黑化？　　吴昊宸：萧元启出生非常尊贵，但由于长辈犯了错，使得他在整个皇室中不受待见。他是孤独的，自始至终没有人真正陪伴过他，都是想利用他的身份，拿他当枪使。人世间的阴暗面，他都能看到。他没有太早暴露出反派的身份，表面上依然是努力上进的小孩，到后期羽翼丰满“黑化”时，才让所有人更惊讶。　　新京报：刚毕业不久，就接了几部大剧，有人觉得你资源很好，你挑戏有什么标准？　　吴昊宸：我没有资源。我没有接过烂戏，那是因为有一个好的团队，那是缘分。走着走着就碰到了一个叫侯鸿亮的人，这不是资源，因为资源是我可以去调配的，我只能把这些归为缘分。幸运的是，我遇到的几个角色还都比较有意思。　　新京报：目前跟你年纪相仿的演员基本都在演偶像剧，而你演的却都是正剧，你排斥偶像剧吗？　　吴昊宸：不排斥，我有什么资本排斥人家。但偶像剧男一号应该跟我就没什么关系，我是制片人也不会找我这样的演偶像剧。主观上确实也不是很盼望，客观上也没人找。　　新京报：会因此感到困惑吗？　　吴昊宸：不困惑。哪天导演说你戏太烂了，我才会疯。　　新京报：如果演偶像剧会担心自己的造型不好看吗？萧元启就被网友吐槽过比较丑？　　吴昊宸：这对我是一次警告，我知道自己没有那么难看，但当时太胖了，体重是人生峰值。那个时候不适应剧组生活，肿、爆豆，我自己也觉得不好看。所以也提醒自己，要时刻管理好形象。　　新京报：会介意被人说你像黄轩吗？　　吴昊宸：最开始是有人这么说，我挺平常心的，自己也没觉得像。但这是我控制不了的事。　　采写/新京报首席记者 刘玮 艺人供图