　　4部引进片本周末组团上映　　有笑有泪，有好莱坞也有宝莱坞　　贺岁档以来，国产片接连获得高关注和高票房，已经出了几部10亿票房以上的影片。反观引进片倒是表现乏力，备受瞩目的《星球大战8》目前票房刚过2.5亿，“巨石”强森主演的《勇敢者游戏：决战丛林》表现稍好，但也已被《无问西东》在单日票房上赶超了。本周末将有四部引进新片组团上映，最终哪一部能杀出重围赢得市场呢？　　主打全家欢风格　　1月19日才正式公映的《公牛历险记》，已经在全国举行了百场超前点映，本报也曾送出20个点映兑换码名额。　　好莱坞蓝天工作室出品的动画，口碑都是不必担心的，《公牛历险记》目前在豆瓣电影获评7.6分，主角大公牛费迪南已经受到了观众的花式表白，“猛牛的外表，温柔的内心，太圈粉了”。　　这也是近期最适合带孩子一起观看的电影，费迪南和小女孩一家人温馨十足的成长之路，与萌物小伙伴们众志成城反抗出逃的坚定决心，以及冒险途中“笑”果感动齐飞的故事，非常全家欢。　　印度宝莱坞　　又来赚眼泪　　去年被《摔跤吧！爸爸》感动过的人，今年又要被《神秘巨星》狠狠赚一把眼泪了。　　因为《摔跤吧！爸爸》打开了中国市场，印度主创们现在也流行来中国宣传和办首映礼。导演阿德瓦・香登解释，他拍这部电影的初衷是为了揭露社会现实，更为献给所有伟大的母亲。　　目前，《神秘巨星》已经被众多中国导演点赞。陈可辛看完《神秘巨星》后评价，“这是我继《三傻大闹宝莱坞》之后第二喜欢的印度电影”。蔡岳勋则表示多次被情节打动，“上了年纪的男人只有看这种电影才会好好哭一下，这部电影能够让人得到勇气和爱”。而导演陈大明说，“很喜欢阿米尔・汗的片子，看了《神秘巨星》感动到哭，这种感动让我想起了《大篷车》”。　　文艺爱好者　　本周有新选择　　1月19日上映的引进新片中，还有两部文艺剧情片。　　欧文・威尔逊和朱莉娅・罗伯茨主演的《奇迹男孩》走催泪温情路线，也很适合带孩子一起观看，故事与成长有关，是一则有着残酷开头但结局暖心的“现实童话”，小男主角是因《房间》而被夸奖的雅各布・特伦布莱。