　　2060
是王力宏的一个音乐计划。2000年
他第一次改编《龙的传人》
加入了嘻哈及Rap等元素
2012年他在央视春晚舞台
又把这首歌曲改为EDM风格。王力宏计划
以12年为一轮回
要将《龙的传人》改编至2060年。王力宏在巡演发布会上。　　为何执着于这首歌？王力宏坦言
希望通过这份做音乐的初心
表达从未停止过对最新音乐元素的尝试和创新。　　初心二字
对王力宏格外重要。他入行之初那几年恰逢港台乐坛的黄金时期
外形帅气、才华洋溢
家庭条件又十分优越
外界直接给他贴上“优质偶像”的标签。20多年过去
这个标签的印记慢慢淡了下去
王力宏并不介意
他认为所谓标签只是营销的一种方式
“现在各种潮流包装都在变
但我的本质没有变
我还是热爱音乐
热爱电影
热爱创作”。　　在王力宏的新专辑里
他邀请当红组合TFboys
合作了一首电子嘻哈舞曲《Tonight Forever》。王力宏并不讳言是看中了TFboys的人气
“我做流行音乐
也活在流行文化的世界
所以我会特别留心有哪些新人或者新事物”。　　“和‘三小只’合作特别开心
他们很可爱
很认真
特别谦虚
这让我很感动。音乐是一辈子学不完的
只要虚心学习会越来越好
我很看好TFboys。”王力宏和TFboys 图片来源：工作室供图　　对于当下大热的嘻哈元素
王力宏认为是潮流的更迭
“13年前
我做中国风嘻哈
现在又流行回来了
其实音乐本身是不变的
不管用什么方式去唱
只是潮流而已
核心还是故事和词曲”。　　他也不担心是否符合95后、00后的口味
“时代变化很快
音乐也变化很快
如果每五分钟去看网友评论
看有没有人点赞
有没有人黑我
这样我会疯掉！所以不要追求短暂的high
没有太大意义
要把视野放远”。　　王力宏把视野放得很远
他希望把华语音乐带到全世界的每个角落。“人生要有目标
不要轻易摆荡和放弃
就像GPS一样
要时刻看看自己人生的路有没有走歪。”王力宏在《无问西东》里剧照　　最近
由王力宏主演的电影《无问西东》上映
影片中他饰演的沈光耀
家境殷实却弃笔投戎
可以说承包了影片里最多的泪点。　　“我看剧本时就爱上了沈光耀。”王力宏毫不讳言对角色的喜爱
“这种爱是欣赏、是崇拜
如果我生长在1938年
希望也有勇气去做他做的事情”。　　就读于清华
母亲多次劝说
都没有改变沈光耀从军抗日的决心
这是最打动王力宏的一点
“他是一个无所不有的青少年
所以非常感人”。他也透露
影片中训练平衡杆不停旋转的镜头都是亲自上阵
“我拍了很长时间
比你们在电影里看到的多很多”。资料图：王力宏与妻子李靓蕾(拼图)图片来源：CFP视觉中国　　王力宏这次的巡演
依旧会全家总动员
妻子孩子全程陪同。年过不惑的他
开始认识到了“圆满”二字的意义。　　“生活不能一面而言
很多年轻人去拼事业
但忽略了家人、朋友、身体健康
我觉得这样是不对的。”　　现在的王力宏
每天都和好友――例如范玮琪夫妇、大小S等微信联系
“我们从十几岁就认识
是一辈子的朋友
以前都是去他们的节目上聚会
现在‘康熙’也停了
就在彼此家里聚会”。　　王力宏的另外一个思考
是人工智能对未来的影响
他甚至为此专门写了一首歌
还邀请李开复来拍摄MV
“我觉得AI很重要
会改变我们的生活和音乐
但是用拼音来读又很有趣
爱毕竟是最原始的东西”。　　王力宏希望女儿未来也热爱音乐
并非为了子传父业
“因为未来科技再怎么先进
AI再如何厉害
也无法取代音乐带给人类的开心
以及拉近人与人之间距离的力量”。(完)