《一个人的课堂》　　上百名人为《一个人的课堂》发声　　本报讯 近日
讲述一位教师为一名学生坚守三尺讲台的电影《一个人的课堂》引发热议。崔永元、袁立等上百名人为该片发声
并求增加排片。　　《一个人的课堂》讲述了扎根乡村学校30多年的老教师宋文化(孙海英 饰)
守护山区小学最后一位学生唐明明(王乃训 饰)成长之路的故事。该片剧本筹备达10年
光修改就不下30余稿
导演李军林多次到基层学校实地考察
并与诸多乡村教师进行交流。拍摄期间剧组经历了大雨泥石流、资金短缺等重重考验
最终确定今年1月16日公映。在北京等地举行的首映礼上
该片引发强烈反响。南昌有位老教师激动地说：“这部影片看得我止不住眼泪
这就是我生活工作的写照
当今社会太需要这样一部震撼心灵的作品了。”　　但遗憾的是
《一个人的课堂》排片量很少
某电影购票平台排片量在16日居然显示为“零”。对此
各地观众纷纷在网上留言称
想看影片却发现当地影院没有排片。这也引发了崔永元、袁立等上百名人为该片发声
齐齐在为《一个人的课堂》代言
呼吁增加排片量。崔永元称：“十天十个城市
温情开启新年观影第一弹。”　　(泉文)