　　各具亮点 激烈竞争 大造声势 首映连台　　周末打擂 谁领风骚　　本周末又将迎来一轮新片上映高潮，包括王凯、马天宇、王大陆主演的《英雄本色2018》，阿米尔・汗的《神秘巨星》，李冰冰和吴尊主演的《谜巢》，娜塔莉・波特曼主演的《第一夫人》，朱莉娅・罗伯茨和“天才童星”雅各布・特瑞布雷主演的《奇迹男孩》等，几部新片各具亮点，其中不乏优质之作。激烈竞争之下自然要大造声势，于是几部影片首映连台，你方唱罢我登场，以期获得更多影迷的关注。　　娜塔莉・波特曼演绎肯尼迪夫人　　奥斯卡影后娜塔莉・波特曼新作《第一夫人》将于本周五上映。影片由曾执导奥斯卡最佳外语片提名影片《智利说不》的智利导演帕布罗・拉雷恩担任导演，以世纪谜案“肯尼迪遇刺事件”为创作背景，讲述了由娜塔莉・波特曼扮演的肯尼迪夫人在之后几天的真实经历和内心感受。　　据了解，娜塔莉・波特曼为演好这位在美国历史上具有重大意义、同时可谓时代偶像的“第一夫人”，反复观看杰奎琳当年的真实影像、读杰奎琳传记、琢磨采访音频、跟语言老师学习杰奎琳的口音腔调，花大量的时间去对角色进行摸索研究，才呈现了一位有血有肉的“最美第一夫人”。　　值得一提的是，中国的熙颐影业作为影片的制片方与出品方，参与了影片的制作以及引进和推广。熙颐影业以成功操盘了《血战钢锯岭》而声名大噪，《血战钢锯岭》在中国成功上映并打破国内同题材影片的票房纪录。　　《英雄本色2018》　　丁晟不会再拍续集　　由丁晟执导，王凯、马天宇、王大陆主演，余皑磊、林雪、吴樾领衔主演的电影《英雄本色2018》提前至今日18时上映。日前影片首映，除主创出席外，吴京、唐季礼、袁弘、张歆艺等也前来助阵。　　唐季礼透露，自己曾经出演过吴宇森版《英雄本色》里张国荣和狄龙的替身，因此对丁晟拍《英雄本色2018》很有感触，也会和丁导聊这部电影的一些细节，这部电影让他看哭了。　　和旧版相比，新版不变的是三人的兄弟情。首映式上，王凯、马天宇、王大陆三位主演随机抽取现场准备的与“兄弟情”有关的开年红包。对于抽到“互怼”词条，王凯认为它可以很直观地描述三人的关系，并爆料，平时马天宇“口齿伶俐”，战斗力太强 ，自己都是和王大陆合力怼回去。但马天宇似乎并不满意这样的“抹黑”，反驳说自己是无欲无求、逆来顺受的“佛系”少年。三人虽然互怼，面对兄弟间的考验却表现得彼此异常了解。被问到大哥王凯平时的拿手菜时，两个弟弟齐声说：“只吃过他做的西红柿炒鸡蛋。”王凯表示，这还是一部有着正能量的电影，“其实我们想表达的不是让大家向往江湖生活，江湖只是说故事的地方，真正的英雄应该懂得回头是岸。”　　有着经典版作品珠玉在前，丁晟现场坦言所有压力都来自于经典版：在拍摄时，主要的难度在于如何区别于老版的《英雄本色》，毕竟这是一部新片。他还透露，不会再拍续集，三兄弟是生是死是个开放性的结局，观众随便去想就好。　　《神秘巨星》　　能否复制《摔跤吧！爸爸》票房奇迹　　去年的《摔跤吧！爸爸》仍让人津津乐道，阿米尔・汗的另一部作品《神秘巨星》又确定将于本周五上映。影片能否复制《摔跤吧！爸爸》的票房奇迹尚需市场考验。但是和《摔跤吧！爸爸》一样，《神秘巨星》仍是一部笑泪交加的暖心励志之作。前日影片首映，导演阿德瓦・香登、女主角塞伊拉・沃西和主题曲演唱者梅克娜・米什拉到场。　　作为“印度良心”，阿米尔・汗担任了影片的出品人，并在影片中甘当绿叶，而这部电影不仅讲述的是女孩的音乐梦想，还有母爱以及为印度女性发声等等主题。在特意录制的视频中，阿米尔・汗也表示，《神秘巨星》有跟《摔跤吧！爸爸》相似的主题，再次为印度女性发声，希望大家喜欢这个少女勇敢选择自己人生、唱歌给全世界听的励志故事。　　女主角塞伊拉・沃西之前曾与阿米尔・汗合作了《摔跤吧！爸爸》。她表示两次合作已经让她与阿米尔・汗像是亲人，其敬业精神令她非常尊重。问她两部电影中阿米尔・汗有什么不同，塞伊拉・沃西说：“身材。”　　对于塞伊拉・沃西，导演阿德瓦・香登大加赞赏：“在十四五岁的小演员里，能像她这么有天赋的实在少见。”在出演《摔跤吧！爸爸》时，塞伊拉・沃西学习了摔跤，而这次《神秘巨星》中虽然有人代唱，但她还是学习了弹吉他。　　《谜巢》 李冰冰逼自己练英文　　将于本周五上映的中澳合拍片《谜巢》日前首映。导演金波・兰道与主演李冰冰、凯南・鲁兹、吴尊和史代夫・道森到场。去年新婚的凯南・鲁兹还在现场穿上唐装，学起了中国传统婚礼的“挑盖头”。　　电影《谜巢》中，李冰冰饰演的嘉是一位性格看似柔软但却有着强大内心的剧毒生物学博士。她笑说因为弟弟吴尊不省心，而被迫与其他人组成了“打怪”小组去营救弟弟。阔别内地大银幕两年，李冰冰终于带来新作《谜巢》，提及此事，她也笑着“埋怨”导演为什么制作一部电影要这么长时间。在片中，李冰冰扮演的角色与蜘蛛、毒蛇这样的有毒生物打交道可以说是家常便饭。拍完《谜巢》，李冰冰笑说自己也爱上了“蜘蛛”，甚至还养了一只蜘蛛作为宠物。这只名叫“火龙果”的红玫瑰蜘蛛还被她带到了首映式现场。　　说起参与这部合拍片的心得，李冰冰表示《谜巢》的剧本让她感受到西方电影人对于中国文化的好奇，她很愿意拍摄传播中国文化的电影。此外，另一个原因则是她可以逼迫自己好好学外语：“我平时太懒了，接演《谜巢》之后那我就强迫自己必须得好好学英文，不然就是丢自己的脸，算是以此给自己压力吧。”