《阿修罗》众主创合影　　据悉
《阿修罗》系列将由三部曲构成
首部以“阿修罗界”为主
涉及“天界”和“人界”
后两部还将涉及“魔兽界”、“饿灵界”、“炼狱界”。吴磊、张艺上与图卡的“全家福”　　现场
吴磊牵手张艺上上台
并与图卡一同出现在舞台上。谈及三人关系时
吴磊先是开玩笑称“一家三口”
随后遭欲望之头的扮演者梁家辉调侃：“你流落到人界
还遇到一个姑娘。这就算了
居然生出这么一个‘怪胎’。”事实上
图卡在电影中是吴磊、张艺上所饰演的如意、华蕊的伙伴
并且有一段难言的感情。吴磊、梁家辉、刘嘉玲“三头”合体　　《阿修罗》中最引人注目三头阿修罗王在发布会上也首度合体亮相。电影中三个头分别是吴磊饰演的洞察之头、梁家辉饰演的欲望之头以及刘嘉玲饰演的谋略之头。梁家辉直言：“我从艺以来最难演的角色
要将三头呈现在一个人身上
搞得我头比图卡还大。”刘嘉玲也说道：“家辉哥说他难
我比家辉哥还要难。我入行三十年没拍过这样的角色
没有戏服、只有头盔。而且我必须和欲望之头同步
所以常常需要家辉哥‘指挥’我演戏。”发布会现场
吴磊、梁家辉、刘嘉玲还现场展示了如何拍摄三头
并且表示：“这只是简单的演示
当这个角色出现在大银幕上时
会是奇观。”明道、董琦、冯嘉怡　　本片的导演张鹏曾参与过《王牌特工》、《海扁王》等电影。这次接过《阿修罗》的导筒
他也表达了对电影的期待：“我内心充满荣誉感
我们的文化需要彰显
并且不是低端的彰显
而电影就是一个绝佳的载体。我一直以来梦寐以求的是能够参与制作一部中国电影
能将中国的电影带向全世界。”　　据悉
该片将于2018年暑期上映。(完)