　　2018年中国已经启动5G第三阶段技术研发试验。中国工业和信息化部信息通信发展司司长闻库在发布会上表示
5G技术研发试验第三阶段将是5G实现商用之前的关键一步
5G技术试验第三阶段规范的制定与发布尤为重要。　　通过5G技术研发试验第三阶段的测试
预计在2018年底5G产业链主要环节将基本达到预商用水平
推动5G更好、更快地发展
为5G规模试验及商用奠定基础。　　闻库建议
要紧扣国际标准进程
加快推进预商用设备研发；发挥5G技术研发试验平台的聚合作用
加快构建完整产业链；促进业务应用发展
开启5G应用征集大赛。　　中国移动研究院副院长黄宇红表示
中国移动的5G第三阶段技术研发试验将在5个城市举行
建设规模为500个基站
进行26类场景测试。同期进行的业务示范将在12个城市进行
也将达到500个基站规模。预计2019年二季度产业链将推出面向商用的终端芯片
当年三季度将开展5G预商用。　　中国联通网络建设部副总经理马红兵介绍
中国联通已向工信部提交了7个城市的试验申请
目前已完成上海和深圳的外场建设
已经完成华为、中兴、诺基亚的5G样机实验室验证和部分外场性能验证。　　中国电信技术部副总经理沈少艾说
中国电信将继续支持5G技术研发试验第三阶段系统工作
共同推进5G商用。中国电信此前表示
将于2019年进行5G试商用。(完)