　　1月12日晚11点
西瓜视频“百万英雄”直播答题正在进行。家住北京的田先生同时打开两部手机
一部手机用来参与答题
另一部手机有一款APP在同步答题。　　直播答题是最近风靡网络的益智类游戏
由主持人出题
题目出现在手机屏幕上
网友在线回答
每场共12道选择题
在指定时间内全答对者可以瓜分奖金。　　目前较受欢迎的答题平台有“百万英雄”、“冲顶大会”、“芝士超人”和“百万赢家”。由于各平台正处于“烧钱”阶段
单场最高奖金额度可高达数百万。　　在奖金的诱惑下
许多人像田先生一样开始借助人工智能工具答题。这些工具包括百度推出的“简单搜索”、搜狗搜索的“汪仔答题助手”
还有淘宝网等电商平台在售的辅助软件
等等。　　“简单搜索”和“汪仔答题助手”均支持四个答题平台
操作方法类似
都是用一部手机答题
用另一部手机看辅助软件选出的答案。　　不同的是
“简单搜索”在三个选项后面标出了百分比
意为该选项可能正确的概率
随后选出最佳答案。而“汪仔答题助手”仅给出唯一答案
并对答案做出简单解释。“简单搜索”(左)和“汪仔答题助手”页面。　　记者在移动应用数据分析平台ASO100查询发现
1月8日至14日
“简单搜索”在安卓市场的日下载量从1771次骤增至66227次
一周涨幅高达30多倍。　　ASO100提供的信息显示
“搜狗搜索”软件更新于1月11日
名称中特别标注了“答题神器赢百万现金”的字眼。1月12日至14日
“搜狗搜索”在苹果和安卓市场的日下载量连续三天呈上升态势。1月8日至14日
“简单搜索”日下载量增幅明显。来源：ASO100官网　　电商平台的答题辅助工具也开始受到关注。以一款售价20元的答题辅助软件为例
客服人员告诉记者
安装软件后
可以用手机看直播、用电脑看搜索结果
1秒识别、1秒搜索、1秒选择
正确率达90%。　　该商家同时组建了辅助答题QQ群
建群不到5天
群成员增加到40余人。　　这些辅助工具的正确率到底有多高？是否真能帮助通关？　　记者用“简单搜索”和“汪仔答题助手”体验多场直播答题后发现
正确率每场差别很大。　　以“简单搜索”为例
1月12日晚11点“百万英雄”场
12道题目
机器人全部答对。但1月14日下午5点“冲顶大会”
机器人在多道题目上宣布“放弃”
甚至一度出现卡顿。　　“‘百万英雄’的英雄场难题多
机器人正确率直线下降。”同样使用过辅助工具的李先生说
记得有一场错了5、6道
正确率只有50%左右
所以这真的只是“辅助和参考工具”。一家电商平台销售的直播答题辅助软件。来源：某商家提供的视频截图　　另外
记者体验发现
答题软件对文学、历史等领域的题目更容易答对
对数学题则较难给出答案。　　例如
有题目问“‘我思故我在’这句话是谁的名言？”
机器人快速而正确地选择了“笛卡尔”。　　另有题目问“上一个四级阶梯
若每次只能跨过一级或两级阶梯
有几种方法上去？”机器人干脆选择“放弃”。图为“简单搜索”答题页面。机器人有时回答正确(左)
有时也会选择放弃。　　同时
“简单搜索”答题有时会在最后一刻出现更改答案的情况。有网友怀疑“在后台有人工干预”
但针对这一说法
尚无官方解释。　　面对这类辅助工具
直播答题平台是否会受到影响
又将如何应对？　　中国电子商务研究中心生活服务电商助理分析师陈礼腾认为
利用辅助软件破坏了游戏的公平性
大大降低了用户的体验
进而可能造成平台的用户流失。“百万英雄”与“冲顶大会”直播答题画面。来源：“百万英雄”与“冲顶大会”APP截图。　　中国政法大学副教授朱巍此前接受媒体采访时指出
很难用法律评价这些所谓的“外挂作弊”行为。　　他说
从商家的角度来看
直播答题模式主要的盈利点在于流量。主要的赚钱方式不是来源于网民
所以网民有的时候用一些所谓的外挂
只要不破坏整个直播的正常程序运营
可能也并不是特别大的事情
所以用户所谓的外挂行为谈不上法律层面的问题。(完)