　　国资委主任肖亚庆在日前召开的中央企业、地方国资委负责人会议上公布上述数据
并同时披露了2017年国资监管系统企业的相关经济指数。经统计
国资监管系统企业当年实现营业收入50万亿元
同比增长14.7%
实现利润总额2.9万亿元
同比增长23.5%。　　肖亚庆在会议上表示
国务院国资委要全力推动国有企业实现高质量发展
深化供给侧结构性改革
大力振兴实体经济
全力推动创新发展
稳步提升国际化经营水平。同时要全面深化国企国资改革
在完善国有资产管理体制、健全市场化经营机制、优化布局结构、强化国有资产监督上下功夫。　　会议上提出了以“稳增长”为首的国资委2018年的八方面重点工作。　　肖亚庆指出
要努力推动国有企业效益实现稳定增长
国有资本保值增值率、回报率进一步提升
企业流动资产周转率进一步提高
资产负债率进一步下降。　　对此
中国人民大学国企改革与发展研究中心研究员李锦表示
这是国资委首次明确摒弃数量指标
不再提经济增长速度的比率。“特别是国有资本保值增值率、回报率、流动资产周转率和资产负债率第一次结合在一起在经营目标中出现
这实质上是一种符合高质量发展的标准体系。”