　　微信公众号将出APP 恢复赞赏功能　　“微信之父”张小龙表示下一步将探索线下；称从保护隐私角度
系统里面没有聊天记录最安全　　2011年1月21日　　2011年5月10日　　微信发布2.0版本
新增了语音对讲功能。　　2012年3月　　微信用户数突破1亿大关。　　2012年4月　　微信推向国际市场英文版更名为“Wechat”。　　2012年8月　　微信公众平台上线。　　2013年10月24日　　微信的用户数超过6亿。　　2014年1月4日　　微信在产品内添加打车功能。　　2014年1月　　微信理财通上线。　　2014年3月　　开放微信支付功能。　　2015年1月21日　　微信新版增加“发红包”等功能。　　2017年1月9日　　微信小程序上线。　　1月15日
微信创始人、腾讯高级副总裁张小龙现身广州微信公开课Pro版
屏幕右侧是他现场打“跳一跳”
打到900多分
他说自己在现场太紧张
平时打到过6000多分。现场打“跳一跳”的背后
是张小龙对于微信小程序寄予的厚望
希望以此撬动线下生活。此前腾讯入股永辉
新零售当然也是线下生活的重要场景。　　张小龙同时宣布了下一步微信对于内容创作者的两大重要战略
即将上线公众号的APP
以及恢复赞赏功能
并倾向于赞赏作者。　　低调的张小龙在公开课上多次提及“线下生活”。在他看来
互联网能够帮助人们把生活搬到线上去。用户业余时间都消耗在手机上
微信帮助用户实现了线上生活。下一步
微信将探索线下
这是张小龙为微信下一步找到的路。　　将推出的公众号APP是什么样？　　张小龙昨日在公开课上宣布
下一步微信对于内容创作者有两大重要战略
即将上线公众号的APP
以及恢复赞赏功能
并倾向于赞赏作者。　　张小龙透露
之前微信公众号做了APP
但是没有发布
还没有达到预期。现在这个APP做得差不多了
可能很快会对外发布。　　据一位已经使用过微信公众号APP测试版的用户称
他对该APP大体满意
单独做成APP之后
用户留言、评论之类便于更加快速地查询、反馈、与用户互动。　　信息流推送正在普及
除了以今日头条为代表的APP外
在移动互联网时代
四大门户的新闻客户端也都在进行信息流推荐的改革
根据用户画像、用户数据匹配内容推荐顺序。　　执掌超过9亿用户的微信也在面临信息流推送的选择。　　张小龙惊讶于前段时间很多人在讨论订阅号要不要做信息流的问题
并在现场发问台下观众
你们觉得应该做吗？　　“其实我们并没有想过要把订阅号作为一个所谓的信息流
订阅号只是大家订阅的一个集合
我们的想法是应该去改善一个用户对于订阅的所有东西的阅读效率
对用户订阅的东西怎么样才能找到它
找到重点
这个是我们想要去做的
但到最后就变成大家以为订阅号本身要做成一个所谓的信息流。”张小龙称
这是两回事。　　“新”赞赏功能有何不同？　　此前
iOS端微信公众号在文章底部有赞赏功能
此举被苹果认为不符合规则。去年4月19日
微信团队宣布iOS版微信公众平台赞赏功能将被关闭
但安卓等其他版本不受影响。　　之后的8月
苹果CEO蒂姆・库克和腾讯董事会主席马化腾一行就赞赏等事在美国苹果总部进行会谈。9月18日
苹果发布新规
允许用户不通过“应用内购买”给另一位用户赠送礼物
但是打赏界面需要修改
不然会被认定为个人针对数字内容和服务的消费。　　张小龙在微信公开课上表示
对赞赏方面
2017年跟苹果做了一些很好的合作
可能是红包和赞赏这样的一些行为比较有中国特色
所以早期像苹果这样的公司不一定能体会到这种功能。后来经过一些协调
双方取得了共同的认知
微信很快会把“赞赏”恢复回来。　　跟苹果的协调也给微信带来思考
张小龙开始反思
赞赏是对公众号的
还是直接对背后的作者？这是两回事。之前公众号体系缺少作者元素
未来要改造作者体系。张小龙称
新的改版中
赞赏将是针对作者
而不是对公众号的。将来在公众平台里
作者是一个独立的栏目；一个作者可以对不同的号进行投稿
作者会被更加重视。　　小程序到底图谋什么？　　事实上
跳一跳只是小程序中的一种
这个轻型游戏的意外走火确实有点超出张小龙团队的意料
但却是一次小程序的良好普及。　　“跳一跳不是真正要做的游戏
只是小程序的一个实验。”张小龙称。　　据官方公布的信息
目前
微信小程序日使用小程序用户数达到1.7亿
已经上线小程序数58万
企业和个人开发者超过100万。　　在张小龙看来
小程序代表了一种表达方式
未来万事万物都是包含信息的
小程序刚好是信息的组织方式、载体。小程序的最终目的
不只是玩游戏、获取信息
而是代表接触到的任何事物、背后的信息、访问的方式。希望通过小程序作为万事万物表达的语言
作为人们互通信息的方式。　　这是张小龙关于小程序功能粗浅的表达。而微信有最好的机会
历史上很多公司尝试过通过轻量方式让人们更好获取信息
而微信可能比手机厂商更有优势
做跨平台的信息的基础组织形式。　　微信会不会给小程序做中心化的导流措施？张小龙称
微信希望成为基于去中心化而存在的更大的平台。　　小程序出现之初
就有人认为
小程序旨在干掉APP
那么小程序和APP到底是什么关系？　　张小龙称
两者是不同的应用的组织方式。小程序不是要取代APP
相反是要丰富APP的很多场景
变得更加方便。用户下载APP门槛太高
而小程序的触达
能够让用户做到所见即所得
而不是预先下载APP。　　张小龙还提到了跳一跳外挂的问题
他认为
外挂行为破坏了系统规则
微信与外挂的对抗无止境。　　用户隐私如何保护？　　在公开课上
张小龙也谈到了关于微信隐私保护的问题。　　他称
要感谢当时的Tony(腾讯创始人之一张志东)
他说从安全性的角度来看
所有的聊天记录都没有保存其实是最好的
从那个时候开始
微信一直坚持系统设计是不保留用户的聊天记录的。　　“当然很多用户会挑战微信
说我们居然连这样一个云端同步的能力都做不到
但是我们只有苦笑
因为我们相信从对用户隐私保护的角度来说
系统里面没有用户的聊天记录其实是最安全的”
张小龙称。　　2017年8月15日
腾讯副总裁丁珂曾对新京报记者明确表示
微信的价值导向是从来不会涉及用户相互聊天
并明确表示
微信不会读取、分析聊天记录。　　线下生活如何布局？　　低调的张小龙这一次多次提及“线下生活”。　　在张小龙看来
互联网能够帮助人们把生活搬到线上去。用户业余时间都消耗在手机上
微信帮助用户实现了线上生活。下一步
微信将探索线下
这是张小龙为微信下一步找到的路。　　微信也曾经提示用户
放下手机
多和朋友见面。　　张小龙说
微信正在帮助人们实现线上生活
但现在他怀疑这点。很多人即便出国旅游
周围风景优美
却也在低头看手机。人越来越被手机控制。再往下一步想
大脑跟手机有关联
其他体验变得不重要了。　　微信的下一步
张小龙说
“做跟线上相反的
探索线下的事情。在微信刚出来时是探索线下
附近的人是探索人
而如今
我们希望把更多目光(用于)探索线下生活。2018年做新的尝试
探索线下的精彩生活
是我们下一步要尝试的方向”。　　微信做线下场景
找到了两个有力抓手
小程序和微信支付
新零售也成为了线下场景的一个切入点。　　“似乎你看到的是微信对线下场景的渴望
但实际上体系里没有那么强的分割
为什么重视线下
因为那是最广泛的场景
不只是电商
用户喜欢用微信支付
那微信就伴随到哪里”
微信支付副总耿志军告诉新京报记者。