　　15日
2018微信公开课PRO上
4000多人聚集在广州保利世贸博览馆玩“跳一跳”。几乎同一时刻
育碧(UBISOFT)与微信共同宣布
双方将在小游戏上展开战略合作
育碧旗下Ketchapp将在微信平台上线数款小游戏。　　“跳一跳”大火　　15日一早
微信朋友圈就开始刷屏：张小龙今天要当着4000多人的面秀一把“跳一跳”。这位号称“最高纪录有6000多分”的微信创始人
在全场的关注中
以967分结束他的2018第一跳。 张小龙用这样别开生面的方式
宣告2018微信公开课PRO正式开场。　　演讲开场白中
张小龙表示“跳一跳”这个游戏挺好玩。还调侃自己打到6000分后
获得了一个称号叫“立地成佛”
一不小心变成了佛系。　　对于“跳一跳”的开发初衷及火热
张小龙表示“跳一跳”起初只是被当成一个Demo来做
是微信新版本里为了体现微信的小程序、小游戏这样一个平台的威力
是一款特别简单的游戏。　　这个游戏发布以后
其效果超出了开发团队的预期。“因为它的DAU(日活跃用户)大概到了1点几亿
但同时出现了很多外挂
我没有想到这么小的一款游戏也会有那么多外挂。我朋友圈的朋友也打出了特别高的分
但是我相信不是他自己打出来的。”　　张小龙表示
系统里面超过3000分的大概有30个人左右。“我们希望通过一个邀请
请现在能够打到3000分以上的用户到我们的办公室
当着我们的面打一下
并且可以获得一个很特别的礼品。”　　小游戏用户突破3.1亿　　从2017年12月28日
“跳一跳”随微信新版本问世。上线还未满月的“跳一跳”累计使用用户数量已经达到3.1亿。而作为小游戏代表作之一的“跳一跳”
其用户次日留存率达到65%
7日留存率更高达52%
远超移动游戏行业的平均水平。　　张小龙表示
小游戏的初衷是提供一个更轻松的生活方式
让用户得以从信息和社交压力中抽离
利用碎片时间进行放松
这其实是一件非常正经的事情。小游戏未来将持续面向企业开发者和个人开发者开放。　　小程序不会取代传统APP　　从去年1月正式上线至今
初试啼声的小程序已悄然繁衍出一个崭新的移动互联网生态。根据微信团队在大会现场发布的数据显示
目前小程序生态中已经拥有1.7亿日活跃用户、上线了58万个小程序、吸引了超过100万个开发者加入、覆盖2300个第三方开发平台。　　而在过去的52周中
小程序自身也保持着小步快跑式的升级迭代
共计发布了32次新能力
包括门店小程序、附近的小程序、小程序开发助手、内嵌网页、自定义组件、小游戏等100余项服务体验。目前
小程序在中国人各个生活场景的创新应用已遍地开花。　　“小程序代表的是未来
未来万事万物可能都包含信息
而小程序刚好是这样一种信息载体和表达方式。”张小龙在微信公开课现场表示
小程序并不会取代传统的APP
反过来会去丰富APP的很多场景。　　育碧与微信将合作上线小游戏　　就在15日的公开课上
育碧(UBISOFT)与微信共同宣布
双方将在小游戏上展开战略合作
育碧旗下Ketchapp将在微信平台上线数款小游戏。双方将发挥各自优势
为用户提供玩法有趣、内容丰富、体验优质的小游戏产品。　　育碧(UBISOFT)是研发、发行与销售互动式娱乐游戏与服务的领导企业
旗下拥有丰富多元的全球知名品牌
包括《刺客信条》、《舞力全开》系列游戏、《雷曼》、《孤岛惊魂》等畅销作品。育碧在2016-2017财政年度内的销售额为14亿6千万欧元。　　截至2017年三季度末
微信月活跃用户数量达到9.8亿。自2017年1月9日小程序上线以来
受到了第三方开发者的广泛关注
而小游戏是微信小程序刚刚推出的一个全新类目。　　本报记者 杨野　　相信很多人最近都被一款叫做“跳一跳”的游戏刷屏了。反正记者去饭店吃饭
等位时几乎人人都端着手机
继而
只听到此起彼伏的duang~duang~duang~　　一款赚不到银子的游戏
是靠什么在吸引手残党屡败屡战
乐此不疲地加油跳？记者跟玩家和科学家们一起聊了聊这个话题。　　“跳一跳”小游戏
　　名为解压
实有“心机”　　记者的一位同事
最高记录179分――按照科学段子手、网红“毕导”(注：毕啸天
清华大学化工系博士生
去年春节他发布网帖《微信红包先抢和后抢差距居然这么大》走红网络)的统计结果：70%的“跳一跳”玩家
都打不过110分。所以这位同事一点点跳出来的成绩
是非常值得敬佩的。　　但同事告诉我
她最初的动力是：“我刚玩的时候
朋友圈排名总在一个我不喜欢的人后面
我一定要超上去
还要和他保持一定距离。”　　披着解压外衣
但排名暴露了心机　　所以说跳一跳是解压游戏
大概也就头几盘会让你有缓解工作压力的感觉。只要玩过几盘
大家就会明白这个游戏是有排名的。而排名
是天底下压力最大的事。人比人肯定要气死人啊。强行设置朋友圈成绩排名
真的是这款游戏最大的心机。　　同济大学社会学系硕士李丹告诉我
大家屡败屡战的一个重要的原因就是：“它可能起到了社交的作用。”因为你“跳”出来的分数
会参与到好友排名
“有排名就意味着互动。”　　“热衷于玩这种游戏
可以理解为寻找存在感
以满足自己小小的虚荣心。”李丹分析。　　大人为什么玩不过小孩？这些解释你服吗　　还有人发现
从“跳一跳”玩家的人群分布和成绩统计来看
成年人好像玩不过小孩。比如在我们编辑部
能在十分钟以内
找到手感迅速跳出200分+的
是同事家的8岁女孩金灿灿。　　这种现象如何解释？按照网红“毕导”总结的数据
掐着时间一步步跳
成绩准能上。“另外
许多人在接近自己的历史最好成绩时
心态会不稳定
从而心慌手抖死于非命。”按“毕导”的总结
从这个角度来讲
小朋友的专注度可能比大人高
没有太多杂念
也玩得更加得心应手一些。　　然而
金灿灿同学是这样讲的――“秘诀就是
我发现在每个特殊道具上停留会有加分――井盖水流出来
加5分；魔方中间一层转正了就可以加10分；便利店开门了可以加15分
音乐盒可以加30分。”　　大人们纷纷吐血
这样的攻略他们怎么就没总结出来。　　据钱江晚报　　腾讯集团高级执行副总裁、人称“微信之父”的张小龙15日在广州的2018微信公开课PRO上说
微信的目标是做互联网上最好的工具；微信不会去看聊天记录；微信公众号APP将发布
赞赏功能也将恢复；2018年微信将进一步探索线下生活。　　微信不看聊天记录　　公众号赞赏将恢复　　“对微信来说
我们遵循尊重用户、尊重个人的理念。”张小龙说
这意味着微信把用户当朋友
意味着必须给用户提供最好的产品和服务
也意味着不会去看用户的聊天记录等
“从微信第一个版本开始
系统就是这样设计的”。　　对于一些人质疑的“微信连聊天记录的云端同步能力都做不到”。张小龙说
从保护用户隐私角度说
系统里面没有用户聊天记录是最安全的
微信不会有侵犯用户隐私行为
包括从来不给用户发骚扰信息等。此外
张小龙还表示
微信下一步将探索线下生活。“2018年我们希望能做一些新的尝试
探索线下精彩生活是我们想要尝试的一个方向。”他说。　　微信公众号将出APP 赞赏功能将回归　　“之前只有微信公众平台的管理平台
但未来公众号也会有手机端APP。”张小龙说
其实之前做过一个公众号APP
但一直没有发布
因为一直在纠结是把电脑平台上的功能移植过来
还是针对手机平台单独设计一个更好的APP。　　“现在这个APP已经做得差不多了
可能很快会对外发布。”张小龙说。　　对于大家关注的公众号赞赏问题
张小龙说
经过和苹果公司的协调等
大家已经取得了一些共识
很快会把“赞赏”功能恢复过来
并且会做很大改动
把之前对公众号的赞赏
变成针对作者的赞赏。　　“将来在公众平台里
你会看到作者是一个独立的栏目
可以看到每个作者的介绍
看到他曾经发表过的文章
一个作者可以投稿不同的公众号。”张小龙说
下一步还将思考有没有其它方法促使微信公众号产生短内容。　　小程序需要慢慢成长　　过去
我们去一些餐厅只能排队取号点餐
现在
通过相应的小程序
我们已经实现了扫码点餐、扫码结账等。生活中
小程序已经应用在不少场景
方便着我们的生活。　　腾讯数据显示
微信小程序的日使用户数已经达到1.7亿个
其中30%的用户在一线城市
31%的用户分布在四线及以下城市。上线的小程序数量已经达到58万个
小程序的企业和个人开发者已超过100万个。　　但是张小龙并不希望小程序被“催肥”。“因为我觉得对一些面向未来的基础架构性设施来说
并不是说我们设计好它的功能
用户立马卷入进来就获得成功了
相反
我们需要更长的周期铺垫它
需要它慢慢成长起来。”张小龙说。