　　银行业本轮“监管风暴”始于2017年初。彼时
中国银监会连续发文启动“三三四十”(三违反、三套利、四不当、十乱象、十风险)专项治理。截至2017年前10月
银监会系统处罚银行业金融机构1486家
罚没金额6.67亿元人民币；处罚责任人1096人
其中49人一定期限直至终身被禁止从事银行业工作。　　监管“紧箍咒”下
中国银行业发展日趋平稳。银监会审慎规制局局长肖远企表示
2017年初以来银行业市场乱象高发频发势头有所遏制
新发大案要案大幅减少。与此同时
作为银行核心业务的新增贷款同比呈上升态势
这也显示出行业回归本源、专注主业的趋势。　　在此情况下
银监会开年便打出“当头炮”
接连公布《商业银行股权管理暂行办法》《商业银行大额风险暴露管理办法》《商业银行委托贷款管理办法》等监管文件
加强对大股东违规行为、通道业务等方面监管。其后
官方又发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》
对今年监管重点和要求进行细化。　　具体而言
银监会明确2018年将重点整治公司治理不健全、违反宏观调控政策、影子银行和交叉金融产品风险、侵害金融消费者权益等八大方面问题。　　比如
针对官方屡次“点名”的公司治理问题
监管新政直指违规使用非自有资金入股、代持股份、滥用股东权利损害银行利益等乱象
要求同一投资人及其关联方、一致行动人作为主要股东入股商业银行的数量不得超过2家
或控制商业银行的数量不得超过1家
从而防止股东“掏空银行”。　　再比如
遵循中央经济工作会议“促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环”的精神
银监会明确相关机构不得违反信贷政策和房地产政策；在金融体系内部
则明确不得违规开展同业、理财、表外和合作四大业务
从而导致影子银行与交叉金融产品风险。　　持续强监管下
近年来日子并不好过的银行业会否再遭打击？分析人士认为
尽管银行业短期内表外业务规模增速将受到影响
但中长期而言行业资产质量转好及业绩增速改善的预期不会改变。　　中金公司研究员张帅帅指出
事实上现有监管政策已覆盖银行资产负债表以及表外大部分业务
有效弥补了监管空白。未来监管措施将“强”在保证存量政策落地
而不是出台对银行资产负债表有巨大影响的政策。