　　12月当月
全国新设立外商投资企业4837家
同比增长36.5%；实际使用外资金额739.4亿元人民币
同比下降 9.2%。　　商务部外资司负责人指出
2017年全年
吸收外资主要呈现以下特点：　　一是外商投资环境持续优化。2017年我国吸收外资形势较为严峻。党中央、国务院高度重视
作出一系列重大部署
彰显了中国坚持对外开放、积极利用外资的坚强决心。国务院先后印发了两份重要文件
推出42条措施。各部门和各地方加大工作力度
出台配套政策细则
确保放宽准入、财税支持、权益保护等具体措施落实到位
积极营造优良的营商环境
优化招商引资方式
提升服务质量和水平
有效提振了外国投资者信心。　　二是外资产业结构持续优化。高技术产业实际吸收外资同比增长61.7%
占比达28.6%
较2016年底提高了9.5个百分点。高技术制造业实际使用外资665.9亿元
同比增长11.3%。其中
电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业同比增长7.9%、71.1%和28%。高技术服务业实际使用外资1846.5亿元
同比增长93.2%。其中
信息服务、科技成果转化服务、环境监测及治理服务同比分别增长162%、41%和133.3%。　　三是外资区域布局持续优化。中部地区实际使用外资561.3亿元
同比增长22.5%
增速领跑全国；西部地区新设立外商投资企业同比增长43.2%
市场主体活力进一步激发。11个自贸试验区新设外商投资企业6841家
其中以备案方式新设企业占99.2%；实际使用外资1039亿元人民币
同比增长18.1%
高于全国增幅10个百分点
改革开放试验田作用进一步显现。　　过去5年
我国围绕探索实行准入前国民待遇加负面清单管理制度
深入推进外资领域“放管服”改革
管理体制实现重大变革
利用外资规模稳定增长
质量和水平稳步提升。2017年
全年利用外资规模创历史新高；与2012年相比
高技术产业吸收外资占比提高了14.5个百分点。外资企业以占全国不足3%的数量
创造了近一半的对外贸易、1/4的规模以上工业企业利润、1/5的税收收入
为促进国内实体经济发展、推进供给侧结构性改革发挥了重要作用。　　该负责人称
当前
世界经济和跨国投资虽有回暖迹象
但增长依然缓慢
不稳定不确定因素较多
2018年吸收外资面临较大外部压力。我们将坚决贯彻党的十九大关于“推动形成全面开放新格局”的部署
按照中央经济工作会议要求
进一步拓展开放的范围和层次
进一步加大改革力度
进一步优化区域开放布局
进一步营造优良营商环境
最大限度赋予自贸试验区改革自主权
全力推进各项工作。我们有信心
2018年中国吸收外资规模保持总体稳定
产业结构进一步优化。