　　当天
当(阳)远(安)铁路在远安县花林寺镇开工。该铁路是湖北省“十三五”及中长期铁路网规划的重要组成部分
也是湖北省、宜昌市的重点交通基础设施项目。　　当远铁路由湖北交投宜昌公司组建项目公司投资建设
预计总投资36.69亿元。陈璋介绍
该铁路总长63.38公里
途经当阳、远安两县市6个乡镇
全线新设干溪、远安、旧县和嫘祖车站
桥隧占比为65%
建设工期3年。当远铁路将结束远安没有铁路线路的历史 黄海涛 摄　　此次率先开工的是中铁十一局集团有限公司标段。该公司项目总工程师朱建富介绍
该局承担的28.978公里的线下工程内有22座桥梁和5条隧道
存在小型结构物多、山地丘陵多、路基断面窄、交叉作业多铺轨难度大等特点。　　远安及周边区域磷矿资源丰富。据勘查
远安县磷矿石保有储量15.9亿吨
约占全国查明磷矿储量的7.8%
境内还拥有潜在经济价值达1000多亿元人民币的亚洲最大单一磷矿。2016年
远安县“中国生态磷都”发展规划获湖北省政府批复。　　由于远安、当阳等沿线地区仅有焦柳线一条铁路干线
大宗磷矿资源外运主要依靠公路。近年来
通往矿区车流量逐渐增多
公路运输压力大、成本高、安全条件有限
一定程度上制约了磷矿资源的开发利用
限制了地区经济的快速发展。　　宜昌市长张家胜表示
该项目将结束远安没有铁路线路的历史
为当地磷矿等大宗货物运输开辟新通道
完善区域铁路路网布局
促进宜昌经济社会绿色发展、转型跨越。(完)