　　小张参与的是手机APP西瓜视频上的直播答题节目“百万英雄”的11点场
连续答对12道题
与其他通关成功者平分了50万元奖金。　　今年伊始
直播答题迅速火热
“百万英雄”“芝士超人”“冲顶大会”等攻占了许多人的手机屏幕。这些答题节目的规则基本相同
一天有几场节目
由直播主持人出题
一共12道题目
每道题目作答时间为10秒
超时或回答错误将被淘汰
全部答对者瓜分当期奖金。回答错误时
可使用“复活卡”复活一次
“复活卡”可通过拉来新用户获得
每期节目仅可使用一张。　　在一个视频APP上的获奖总榜单中
记者看到
排名靠前的用户获奖金额高达4万多元。一名在节目刚推出时就开始答题的用户告诉记者：“最早的那场‘百万英雄’
通关的20多人每个人都拿了43000元。”此外
还有人通过某节目的“血战到底”独占100万元奖金。　　“这大概是最接近一夜暴富的方法”“知识就是金钱”“答对问题就能赚钱”……直播答题的现金瓜分制吸引了众多网友参与。很多人还呼朋唤友
文科生、理科生同时在场
“群策群力”一起玩。　　“我自己加上朋友的智慧
觉得可以靠答题糊口了
有一种‘贫民窟的百万富翁’的感觉。”最近都在和朋友组团玩答题的年轻白领胡慧调侃道
她玩了好几天了
第一次玩就赚了20多元钱。　　然而
随着参与人数的增多
每个人能够分到的金额已经比不上起初阶段。记者下载了几个APP进入直播答题
发现各大平台上
几乎每场直播都有超过百万人参与。其中有一场奖金50万元
最后十几万人通关
每人分到四五元。有个答题用户告诉记者
她一天之中参与了六七场答题
最后有四场通关
总共赚到20元钱。　　记者注意到
每场直播答题虽然只有12道题目
但是节目却往往持续二三十分钟。“这就是浪费时间、浪费流量
有这个时间干点正经工作不是能挣更多钱吗？”有人如此质疑。　　至于直播答题宣扬的靠知识挣钱
也有人不以为然。节目出的题目内容
从科学、文学、历史、艺术到时尚八卦都有涉猎
有时甚至会出现几道推广品牌的“送分题”。　　直播答题火得快
但也出现了一些问题。例如
有些平台网络卡顿影响用户体验
直播主持人素质不高遭人吐槽。此外
网上已经出现了多款答题辅助工具
在某购物网站还可以买到“复活卡”。还有用户质疑
奖金机制不透明
也有可能会通过操控复活卡的数量来控制最后分到每个人身上的奖金额。　　对此
某答题APP在其官方页面上表示
创立初衷是希望可以向人们普及有趣又有用的知识
游戏重视公平
拥有一系列技术、人工手段侦测作弊行为
违规账号将被封锁。　　直播答题为何如何火爆？易观互动娱乐行业中心分析师王传珍认为
直播答题这一玩法在多年知识竞赛类电视节目的教育下拥有较高的群众基础。电视节目时期
只是少数人参与多数人围观的模式
但手机APP直播大大降低了用户参与门槛。直播答题也激活了直播的实时互动性
让直播厂商蜂拥而至。当然
在看到巨大的流量之后
众多广告主也开始前来“蹭热点”。　　王传珍认为
从映客直播的芝士超人拿到趣店1亿元赞助费、花椒直播与美团合作来看
直播答题已经开始了流量变现之路。而直播间的搭建、出题人的选定、题目的设定等有着更多企业营销与植入的可能性。　　目前
各直播答题平台还处在烧钱积累新用户的阶段。有业内人士认为
直播答题可将节目与广告相结合
其未来的盈利模式是显而易见的。对于传统的电视答题节目
也会是个不小的冲击。至于目前出现的问题
需要各平台高度重视
及时拿出解决之策
以促进直播答题市场走向成熟与稳定。