　　会上
有记者问：电动自行车的安全一直饱受着社会的争议
新的标准是把安全放在第一位
保护人民生命财产安全。想问一下新的标准报批稿怎么完善新的指标？　　高延敏回应称
新标准对电动自行车主要安全性能加以提升
因为涉及指标比较多
为便于大家记忆
我进行了简单归纳
包括“二二一二”这几个方面。其中第一个“二”是堵住了两大漏洞
第二个“二”是适当提高了两项指标
第三个“一”是强化一项功能
第四个“二”是增加了两项安全内容。　　高延敏表示
第一个方面就是堵住了两大漏洞。第一个漏洞
现行标准是部分条款强制
修订后改为全文强制
所有条款必须强制执行。第二个漏洞
现在电动自行车出厂以后有改装现象
导致速度超出现行标准规定
因此在新标准中
我们增加了防篡改的要求
防止产品出厂后进行改装。　　第二个方面是适当提高了两项指标。第一个是最高车速
由20km/h调整为25km/h。第二个是含电池在内的整车质量
由40kg调整为55kg。　　第三个方面是强化了一项功能
就是强调电动自行车必须具有脚踏骑行功能
这是电动自行车能够纳入非机动车管理的必要前提。　　最后一个方面就是增加了两项安全内容
包括防火阻燃和淋水涉水两个方面。　　高延敏称
以上这七个方面
应该是对现行标准最核心的调整和完善。