　　这是北京市商务委员会主任闫立刚在16日举行的北京商务工作会议上透露的。　　近年来
诸多批发市场被列为北京非首都功能疏解的重要内容
包括著名的动物园服装批发市场、知名的外贸市场雅宝路市场、北京最大的“菜篮子”新发地农产品中心批发市场等。　　闫立刚表示
自2015年以来
北京累计疏解提升市场1032个、物流中心106个。其中
2017年北京疏解提升市场241个、物流中心55个
包括动物园地区12家市场、大红门地区45家市场
以及天意市场等重点地区市场全部完成疏解提升。　　他指出
在推进非首都功能疏解的同时
北京不断提升生活性服务业品质
以“撤一补一”的原则
确保便民服务功能不受影响。　　2017年
北京建设提升蔬菜零售、便利店等各类便民商业网点1210个
其中近四分之一是疏解整治促提升补建网点。　　自2015年以来
北京共新建或规范提升基本便民商业网点3685个
全市生活性服务业规范化、连锁化、便利化、品牌化、特色化发展取得显著成效
民众享受到更便利、更优质的生活服务。　　闫立刚指出
2018年
北京将疏解提升市场159个、物流中心17个。同时
推进公益性农产品市场体系建设
加快农产品流通中心建设升级
新建和规范提升蔬菜零售网点500个；全年建设提升基本便民商业网点1400个以上
新建10家社区商业便民综合体。