　　热点背后　　2月28日起
中国内地的iCloud服务将转由云上贵州大数据产业发展有限公司负责运营。这意味着
2亿多中国“果粉”将面临“迁云”。在“迁云”过程中
数据安全是否能得到保障？对此
云上贵州公司表示“没问题”
并称正在按照苹果iCloud既有的服务标准
完善相关的软硬件设施。　　根据双方协议
从2月28日起
云上贵州公司将作为苹果在中国大陆iCloud业务的“唯一合作伙伴”
在中国大陆境内运营iCloud服务。届时
iCloud服务将在中国境内使用苹果和云上贵州公司双品牌向用户提供服务
苹果方面将提供技术支持。　　为了促成这次合作
云上贵州公司和苹果展开了近两年的艰难谈判。其中
双方争论最激烈的是
能否给予云上贵州公司iCloud业务的“唯一合作伙伴”待遇。要让苹果公司接受这样的排他条款
并非易事。云上贵州公司坚称
运营这么大的项目
如无排他性
将面临巨大的风险。最终
经过反复磋商
苹果妥协了。　　苹果为何从1月10日开始陆续发出通告
而直到2月28日才正式将iCloud服务交给云上贵州公司运营？对此
中国信息通信研究院产业与规划研究所副主任胡海波在接受科技日报记者采访时说
这是为了让用户做好准备
当然也有技术上的考量。　　胡海波透露
截至2017年7月
中国大陆已成为苹果手机全球最大市场
手机用户数高达2.43亿。自2018年2月28日起
苹果手机新增用户的数据存储和管理业务将由云上贵州负责。　　胡海波说
“迁云”对安全方面的要求特别高。好在苹果和云上贵州公司早有解决方案
该方案也已得到了国家相关部委的认可。　　目前
苹果已在贵州贵安新区注册了实体公司
将与云上贵州公司共同在贵安新区建设大型数据中心。　　来自贵安新区大数据办的消息
该数据中心投资金额达10亿美元
占地1000亩
将分两期建设
目前已完成选址工作
尚未开工。预计今年将开工建设
到2020年初可投入使用。届时
中国大陆iCloud用户的所有数据将由海外迁至云上贵州公司运营的数据中心。　　胡海波透露
在过渡时期
云上贵州公司将与国内三大运营商合作
采用租云的方式
为苹果iCloud提供运营服务。　　事实上
牵手云上贵州公司
是苹果在中国监管政策下所做出的选择。　　根据国内相关监管要求
关键信息基础设施的运营者在中国境内运营时收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。而且中国在几年前就重启IDC(互联网数据中心)的牌照审发工作
不允许外资企业涉及数据中心运营业务。　　所以
苹果公司想独自在中国建设并运营数据中心
这几乎没有可能。唯一的解决办法
就是跟国内有IDC经营许可证的企业进行合作。　　相关负责人表示
苹果最终选择云上贵州公司
与近年来贵州的大数据产业生态发展有着莫大的关系。除了凉爽的天气、稳定的地质条件和充足的电力和完善的网络基础设施外
历经4年的发展
贵州已具备良好的大数据产业基础
微软、高通、富士康、华为、阿里巴巴、腾讯、百度等企业纷纷在贵州投资落户
一大批大数据企业相继崛起。特别是获批建设首个国家大数据综合试验区
让贵州在发展大数据方面
更能获得来自国家层面的支持。　　胡海波认为
云上贵州公司和苹果的合作堪称是国家对外开放的创新案例。据胡海波估算
仅iCloud运营这一项业务
每年将给云上贵州公司带来10亿美元以上的稳定收入。未来
双方或将进一步深化合作
有望把合作范围扩展到其他服务领域。　　对贵州而言
苹果项目是贵州省开展大数据战略行动以来投资规模最大的项目
它必将对全省云计算产业产生巨大的引领作用。据称
苹果“落地”的蝴蝶效应正在显现
其他的国际级科技巨头也慕名而来
希望与贵州展开合作。　　致力于提升用户体验　　云上贵州和苹果发布的通告
都指向同一个目标：提高用户体验。　　早在2011年
苹果就正式推出iCloud服务。自此
用户可将照片、文件、备忘录、通讯录等内容上传至iCloud
并在所有的苹果设备上保持自动更新
必要时还可进行数据恢复。　　但此前
由于iCloud服务在中国并没有数据中心
用户访问iCloud
需连接到苹果位于美国贝卡莱罗纳州的数据中心之后
再跳转回中国。中美之间
远隔千山万水。这样的距离产生的不是美
而是各种网络延迟、超时和无法访问。　　在云上贵州公司运营iCloud后
所有中国用户的iCloud文件都将陆续被迁到国内。这就意味着
今后用户在访问iCloud时
网络将更加稳定
下载速度会更快
丢包和网络延迟现象也将大幅减少。　　显而易见
苹果在贵安新区建立数据中心
不仅能提升iCloud的性能
还能降低数据存储、传输等方面的成本。未来
不排除苹果下调iCloud相关服务费用的可能。　　记者 何星辉