花灯与历史悠久的古建筑相映成辉
古色古香。　奚金燕 摄　　李宅村距东阳城区10公里
村落历史悠久
至今还较完整地保存着明清古民居
精美的花台门、古色古香的马头墙、历史悠久的文昌阁……步入其间
恍若穿越过去。　　如同这古老的建筑
村内的荷花灯也流传久远。相传
荷花灯是明朝嘉靖年间由銮公夫人程氏首创
距今已有近500年的历史。李宅荷花灯
拥有数百年的历史。　奚金燕 摄　　近年来
李宅村成立了李宅荷花灯会
推广普及传统工艺
扶植培养新一代非遗种子。村民制作的荷花灯也在不断继承传统的基础上进行创新
逐渐融入声光电等元素
诸如《荷花仙子》、《河畔仙子》、《哪吒闹海》等荷花灯
更有可看性
趣味化也更浓。往年荷花灯展。东阳宣传部提供　　如今
元宵节到李宅看荷花灯已成为当地的一大盛事。据城东街道党工委书记徐育阳介绍
2014年以来
李宅社区每年都在元宵节期间举办大型荷花灯展
前来观看的游客达到年均30多万人次。　　据悉
今年李宅荷花灯展将在2018年春节农历正月初三至正月十八举办
即阳历2018年2月18日-3月5日期间
为期16天。在历届荷花灯展的基础上
今年的荷花灯造型将更丰富、更漂亮、更传神
特别是本届荷花灯展将展出一件失传百年的艺术臻品――满天帐
备受期待。　　据李宅社区书记李长春介绍
满天帐是古镇李宅文化遗产中的一个重要组成部分
在整个中国花灯历上
也只有李宅才有的这样一种花灯的表现形式。　　据悉
满天帐最后一次呈现人间
是在1895年
距今已有一百二十多年。李宅荷花灯协会根据仅有的记载资料
及老一辈的口口相传
终于还原了满天帐的本来面目。并在继承祖先传统基础上
又结合新时代的特色做了一些创新
计划在本届灯展上
用更加盛大、更加美观的形式
重放百年之光。往年荷花灯展。东阳宣传部提供　　除了满天帐外
本次荷花灯展还将组织春节祭祀仪式、寿星赏灯、迎财神、迎春祈福、猜字谜、闹元宵、微拍大赛、美食节等丰富的活动形式
让游客都可以尽情地参与现场互动
重拾童趣
感受传统文化的魅力。(完)