　　16日
在趣店北京集团总部的媒体见面会上
一身黑色休闲装的罗敏这样描述自己的心路历程：“以前我不大愿意和公众沟通
也很委屈
为什么大家都来diss我
自己也没有反思。后来拜访了业界前辈
知道了自己的认知不足
重要的不是是否犯错
而是能不能意识到错误、会不会改正。”　　于美国当地时间2017年10月18日上市的趣店
按上市首日收盘价算
其市值直逼百亿美元。然而
其商业模式、盈利模式备受质疑
罗敏的回应“凡是过期不还的
就是坏账
一律不催他们还钱
电话都不打
不还就当福利送你了”更让其成为群嘲的对象。随后
罗敏选择拒绝媒体采访。　　沉寂过后
罗敏直面媒体
称反思了、醒悟了、知错了
意识到了自己此前的不成熟
吸取了教训
后面将有更多东西要学习。　　而罗敏的趣店
也正在寻找转型之路。16日
罗敏对外披露了旗下汽车新零售业务布局――大白汽车。　　据罗敏介绍
大白汽车的核心业务模式为：通过线上获取潜在用车客户
与汽车主机厂或核心经销商达成采购协议
采用融资租赁的直租方式为用户提供三年到四年分期付款用车服务
期满后
车辆所有权转让至用户名下。　　“未来公司发展将采取双引擎模式
原有的业务要服务好持牌金融机构
新的消费场景中
我们想成为汽车新零售里的一个玩家。”罗敏说。　　此外
让王思聪、周鸿伟“撒币”的直播答题也吸引了罗敏的注意。在大白汽车App内
也有答题直播：百万答人
趣店预通过与用户在线问答视频的互动
获取高效率、高粘性的互联网用户。　　据罗敏预计
不远的将来
国内主要互联网公司都将自建在线答题等视频频道。(完)