　　美国加利福尼亚州一对夫妇15日因涉嫌虐待和危害儿童被警方逮捕。警方说
两人在家中拘禁13名子女
有些子女甚至被用锁链拴在床边。　　当地时间14日
这对夫妇的一个女儿从位于加州佩里斯的家中逃出并报警
曝光了这对父母虐待子女的暴行。当地警员说
这名17岁的女孩太“瘦弱”
一开始他们以为她只有10岁。佩里斯位于洛杉矶东南90多公里处。　　加州里弗赛德县警长办公室15日的声明说
被拘禁的13人中年龄最小的两岁
最大的29岁。警方未公开受害人姓名。　　声明说
搜查特平住所的警察“震惊”地发现
受害者中“七人实际上已成年
年龄在18岁至29岁”
这13人“看似营养不良、十分肮脏”。警官向自称“饿坏了”的受害人提供了食物和水。　　受害人已被送往当地两家医院就医
目前他们的健康状况不明。　　声明说
不少儿童被铁链和挂锁拴在各自床边
周边漆黑、气味难闻
然而特平夫妇无法立刻说出这样做的理由。　　法新社说
戴维・特平在加州登记注册了一所名为“沙堡走读学校”的私立教育机构
他本人任校长
但学校地址与特平夫妇的住宅一致。这所学校2011年3月成立
只有6名学生
年龄大致在10岁至18岁。　　不过
“沙堡走读学校”成立当年特平夫妇就申请了破产。法庭文件显示
学校负债10万至50万美元(64万元至321万元人民币)。按《纽约时报》的说法
戴维・特平当时是美国国防承包商诺思罗普-格鲁曼公司的一名工程师
路易丝・特平则是全职家庭主妇。