　　南非政府15日召见美国大使馆临时代办
就美总统唐纳德・特朗普用“粪坑”一词诋毁非洲国家讨要说法。特朗普当天在社交网络指责一名民主党籍国会参议员歪曲他的话
但没有明确否认上述措辞出自其口。　　南非外交部在一份声明中说
当天召见美国使馆临时代办和其他人员
表达南非对特朗普所谓“粪坑国家”说法的关切。　　“非洲和非洲裔对美国贡献巨大
”声明说
“南非与美国的关系、其他非洲国家与美国的关系必须建立在相互尊重和理解的基础上。”　　美国多家媒体11日曝出
特朗普当天在白宫与部分国会两党议员开会讨论移民制度改革时
谈到来自非洲和海地等国的移民
质问美国为何要接收所有这些“粪坑国家”的移民。特朗普还说
美国应更多接收挪威这样国家的移民。　　次日
54个非洲国家的常驻联合国代表及非洲联盟要求特朗普道歉；海地政府召见美国外交官要求解释；中美洲国家萨尔瓦多向美国政府递交抗议照会。　　南非外交部说
这一系列反应是“非洲和非洲裔人民共同表达尊严”。　　特朗普12日在“推特”上说
虽然他在那场白宫会议上用词“强硬”
但没说媒体“所使用的那些话”。南非外交部认为
特朗普的表态“不明确”。　　南非当地媒体报道
执政党非洲人国民大会副秘书长热斯・迪阿尔泰说：“我们不会屈尊去贬低任何有困难的国家。”南非反对党领导人穆西・马伊马内认为
特朗普以“傲慢的视角”看待非洲
“非美关系将因此紧张”。　　按照美国使馆发言人辛迪・哈维的说法
美方接受召见时重申愿“同南非合作达成共同目标并加强双边关系”。　　再度否认　　同一天
特朗普在“推特”上再度否认对海地等国出言不逊
并且“点名”批评民主党籍联邦参议员迪克・德宾。正是后者向媒体透露
特朗普在白宫会议上“反复”使用“粪坑国家”一词。　　“参议员迪克・德宾完全歪曲了有关“童年抵美者暂缓遣返”计划会议上的讲话内容”
特朗普说。这一计划告吹都怪德宾
“没有信任
协议达不成”。　　前一天
特朗普还“甩锅”民主党
称“‘童年抵美者暂缓遣返’计划可能死掉
因为民主党人并非真心想要它”。　　美联社报道
特朗普为自己辩护时并没有明确否认在会议中说过“粪坑国家”。　　两名与会的共和党籍参议员先前发表联合声明
称“不记得”特朗普在那场会议中说过“粪坑”一词。后来二人修改措辞
说特朗普完全没说过。