资料图：欧洲收藏家向辽宁赠送的8件“世界最早的鸟”化石。朱明宇 摄　　参考消息网1月17日报道 英媒称
在彩虹的另一端并没有一个金坛子
而是一个色彩绚烂的恐龙。科研人员15日宣布发现了一种乌鸦大小、像鸟一样的恐龙
它有色彩艳丽的羽毛
生活在1.61年前的侏罗纪时代的中国东北
科研人员将它命名为“彩虹”。　　据路透社1月15日报道
这一保存完好、几乎完整的化石在河北省出土
其微观结构表明它有绚烂的羽毛
尤其是在头部、颈部和胸部
这些颜色在光亮处闪耀变化
就像蜂鸟一样。　　芝加哥菲尔德自然历史博物馆的进化生物学家查德・伊莱亚森是这个发表在《自然・通讯》上的研究的科研人员之一
他说这一发现“表明侏罗纪时代的世界比我们想象的要色彩更丰富。”　　科研人员使用高倍率的显微镜观测到羽毛内有细胞器的残余物
这被称作黑素体
用于染色
它们的形状决定了颜色。　　报道称
“彩虹”的羽毛有薄饼状的黑素体
类似有着彩虹色羽毛的蜂鸟。这种恐龙的身体大部分是暗色羽毛
但是它的头部和颈部被丝带般的彩虹羽毛覆盖
虽然它有许多鸟类特征
但研究人员怀疑它是否可以真正在空中飞行。它的羽毛可以用来吸引异性并保暖隔热。　　“彩虹”是一种两足食肉动物
有着类似迅猛龙的头盖骨和尖利牙齿
也许捕捉小型的哺乳动物和蜥蜴为食
它的眼睛上有鸟冠
看起来像骨骼组成的眉毛。　　报道表示
许多恐龙有羽毛
鸟类就是由接近侏罗纪时代末期带羽毛的小型恐龙进化而来的。“彩虹”有绒毛和像羽毛笔般的大羽毛
这是人们已知最早的羽毛不对称的生物
鸟类利用这种特征在飞行时掌握方向
“彩虹”的这些羽毛在其尾部
表明尾部羽毛而不是翼部羽毛首先用于空中飞行。　　中国科学院古生物学家邢旭说：“这种恐龙与始祖鸟等一些早期鸟类是非常相似的。”始祖鸟是人们已知的第一种鸟类
生活在1.5亿年前。“它的前肢像翅膀一样
说实话
我不确定羽毛有什么功能
我认为不能完全排除它飞向天空的可能性。”　　当被问起人们看到“彩虹”会有什么反应时
得克萨斯大学古生物学家朱丽叶・克拉克说：“‘哇喔！’而且如果他们像我一样
有可能想养一只作为宠物
但是对儿童来说不合适。”