资料图：高中课堂学生在听课、做题。图片来源：视觉中国　　为进一步深化基础教育课程改革
教育部组织260多位专家对普通高中课程方案和语文等14门学科课程标准进行了修订
历时4年已全部完成
经国家教材委员会审查通过
于2017年底印发。新的课程方案和课程标准体现了鲜明的育人导向
思想性、科学性、时代性、整体性等明显增强。　　教育部表示
新课标全面落实党的十八大和十九大精神。将习近平新时代中国特色社会主义思想全面融入课程方案和课程标准之中
明确提出培养有理想、有本领、有担当的时代新人
要求学生理解坚持党对一切工作领导的重要性
认识社会主义初级阶段主要矛盾转化的意义
树立“绿水青山就是金山银山”理念
形成精益求精的工匠精神和创新能力。　　教育部强调
新课标切实加强中华优秀传统文化和革命传统教育。各学科结合自身特点
丰富充实相关内容
特别是语文课标将中华优秀传统文化和革命文化贯穿语文课程各部分
并设置学习专题
要求学生广泛阅读从先秦到清末各个历史时期优秀古诗文
并背诵72篇(首)经典作品；诵读革命先辈的名篇诗作
阅读阐发革命精神的优秀论文与杂文
以及关于革命传统的新闻、通讯、演讲、述评等
增强文化自信
植入红色基因。　　教育部明确
新课标进一步强化了学科的育人功能。各学科首次凝练提出学科核心素养
将党的教育方针关于人的全面发展要求具体化、细化到各学科课程之中
明确学生学习该课程后应形成的正确价值观念、必备品格和关键能力；同时提出学业质量要求
明确学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量
研制了学业质量标准
建立新的质量观
改变过去单纯看知识、技能的掌握程度
引导教学更加关注育人目的
把立德树人任务落到实处。　　教育部进一步指出
修订后的课程对高中教育教学管理、学校办学条件等提出了新要求。教育部将坚持正确的政治方向和改革方向
统筹课程改革和高考综合改革
并积极创造条件
健全保障机制
确保每一所普通高中都能开齐、开足、开好课程。