　　近期
北京航空航天大学就教师陈小武性骚扰学生一事作出回应
引发舆论持续关注。　　1月11日深夜
北航在其官方微博发布消息称
对近期关于该校教师陈小武的实名举报和媒体的有关反映
学校本着高度负责、实事求是的态度
认真细致地开展了调查核实工作。现已查明
陈小武存在对学生的性骚扰行为。　　1月14日
教育部对媒体回应称
决定撤销陈小武的“长江学者”称号
停发并追回已发放的奖金。同时
教育部表示将会同有关部门认真研究建立健全高校预防性搔扰的长效机制。　　连日来
除了北航事件
又有其他高校大学生公开举报遭到教师性骚扰的事件
部分高校的学生还发布联名信
呼吁尽快建立性骚扰防治机制。　　在16日举行的教育部新闻发布会上
教育部新闻发言人续梅再度对此进行表态。　　续梅表示
对于利用师生关系、对学生实施性骚扰的行为
教育部的态度始终是非常坚决的
凡是触犯了师德红线、侵害学生的行为
教育部坚持“零容忍”态度
发现一起
查处一起
绝不姑息。　　续梅表示
对于近期有举报高校教师性骚扰的
教育部也第一时间要求相关学校迅速进行核查
北航迅速作出了查处。对于其他相关学校
我们也督促他们尽快核实情况
如果属实
要进行严肃处理。