资料图：山西省图书馆内座无虚席
备战高考的学子们安静地坐在座位上读书、做题、查阅资料。图片来源：视觉中国　　教育部今日举行发布会
介绍《普通高中课程方案和语文等学科课程标准(2017年版)》有关情况。会上有记者问：注意到目前高中教学存在的一些问题
比如说内容脱离实际
方法上机械重复
课程修订有哪些措施应对？　　韩震对此回应
负担问题往往都不是课程量本身造成的
是重复训练、重复学习所造成的。这次课程标准从一开始、从方案到研讨过程中提出的要求
就是为了避免这个问题。教学改革方面确实下了一些功夫。　　第一
现在教学我们强调要尽量以实际情境来推动教学
来解决现实问题
学习知识是为了提高关键能力、解决实际问题的能力。比如说化学课就设立了“化学与社会发展”“化学与生活”学习主题
就是为了跟实际情境结合起来。比如说食品添加剂的问题、染发剂的问题、烫发剂对身体健康有没有影响的问题、秸秆燃烧与雾霾之间的关系问题
这些都跟大家的生活密切相关
引导学生不仅记忆知识
而且提高解决问题的关键能力。　　第二是强调实践活动
在做中学。例如思想政治课程不光是培养学生记住一些原则
而是让他在情感立场上得到内化。思想政治课提出了“活动型教学”的设想
引导学生积极参与社会活动
在活动体验当中体认感悟新中国的发展、新时代中国特色社会主义的成就
让学生在这种体验当中践行社会主义核心价值观
通过践行内化成学生的习惯
内化成自觉的一种认同
一种情感坚持。克服老师讲授
学生简单记忆、考试。培养的是在复杂情境下
通过不同观点的碰撞、引导
让学生自己得出正确的结论
遇到复杂的问题也能做出正确选择的能力。