　　核心阅读　　为出国留学
当事人利用伪造的国内学历开取公证
出国后因学习不佳被开除
却向公证处索赔留学费用；有些市民为了从银行顺利贷款
带着“假媳妇”试图骗取公证书……　　如今
公证已经介入到国家经济社会活动、民生领域和涉外民商事交往各个方面
全国公证机构年办证量近1400万件
公证文书发往180多个国家和地区使用。“不诚信公证不仅影响涉案当事人
还会关涉行业公信力。当事人采取造假隐瞒欺骗的手段获取公证后
不仅给他人带来直接权利损害
同时也干扰社会正常管理秩序
影响到我国公证行业的公信力。”北京公证协会理事官月梅指出。　　“我要在典当行办理借款
想办理抵押借款公证。”去年6月
一位中年女士来到北京市中信公证处
向公证处工作人员表明了自己的诉求。　　“您的婚姻状况如何？”由于抵押借款业务涉及配偶的权益
公证员先向该女士询问相关信息。该女士表示自己已经离婚：“没有离婚证
但有法院的调解书
里面写明了
要抵押的房子是我个人的。”　　该女士将一份离婚纠纷调解书提供给公证员。“从调解书的内容来看
确实显示这套价值近千万的房产归该女士所有。”公证员介绍
不过这份调解书一看就是“山寨货”
字体、纸张、排版都不规范
生效日期也有问题。与法院核实后
该女士提供调解书上的案号
与法院存档的相应案号
根本不是同一件案子；户口簿也是伪造的。　　原来
这位女士并非离婚
而是丧偶。由于公婆还健在
她担心办理继承手续太过复杂贻误商机
就自作聪明
企图用假证件蒙混过关。“如果当时没有及时正确判断
两位老人在遭受失去亲人的打击后
就可能再次遭受财产的损失。”中信公证处工作人员唐骞介绍。　　像这样的案例并非少数。“不久前
就有一起丈夫带着假媳妇来办公证的案例。”官月梅介绍
两人来办理出售房产的委托公证
材料都很齐全
身份证等证件是真的
不过在审查人证比对时
发现“妻子”和证件有出入
后来询问孩子和家庭的信息
“妻子”根本答不出来。　　记者了解到
近些年来
利用伪造的证件、带着假亲属办理公证的现象频繁出现。“2016年以来
我办理业务中碰到的假结婚证、假离婚证、假房本等各种假证件
粗略算下来近100份。”唐骞介绍
平均每天都会有一个当事人企图用假证件蒙混过关。北京方圆公证处工作人员则用数据说明
不完全统计
2014年以来
该公证处有明确记录的不诚信公证的信息就有129条。　　2017年8月
针对全国各地发生数起公证机构、公证员为虚假的公证申请人和不真实的公证事项办理公证案件
有的涉及房产、金融诈骗等违法行为
司法部下发《关于公证执业“五不准”的通知》规范公证执业
明确不准为未查核真实身份的公证申请人办理公证
不准未经实质审查出具公证书等内容。　　“我们每个公证员手机上都会安装人脸识别系统
能够对当事人提供的身份进行人证相符的实时比对。”信德公证处工作人员向记者介绍
为了防范风险
公证处还配备了身份证识别仪等硬件设施
利用电子化设备辅助甄别
目前身份证真伪基本都能识别出来。　　不过在公证人员看来
当前
对于当事人提供的证件进行核实查证仍然牵扯很大精力
成本高而且不便捷。　　“有些能够凭借经验看出来
但是
有些证件材料没有特殊标识
从行文格式内容很难判断
就只能去核查。”公证员向记者介绍
以当事人的婚姻状况为例
如果提供离婚证
我们需要给民政部门发函
一般都要三五天的时间才能回复；如果当事人提供法院的判决书、调解书
就更难核实了
由于离婚案件涉及个人隐私
都是不公开案件。如果查看
需要公证员本人拿介绍信去法院排队
网络途径实现不了。　　“信息化时代
各个部门都有自己相关的信息数据库
但是仍然存在信息壁垒。”不少公证员反映
与公证业务密切的法院、民政、银行、房管等部门的相关信息核实仍不便捷
不同部门之间的信息数据互联互通仍然欠缺。　　“每一份证件信息
如果都上门去核实
不仅会加重公证行业的负担
而且也不利于服务当事人。”北京市司法局相关负责人指出。　　从2014年开始
北京市一些公证机构自行建立了不诚信公证当事人的名单目录
公证员将办理业务过程当中遇到的不诚信当事人情况进行编辑录入
并在相关业务信息群里进行发布和提示。记者了解到
目前
据不完全统计
北京市公证行业的不诚信公证记录已经达到600多条。　　“对于列入名单的不诚信当事人
如果再去公证处办理业务
公证员通过系统提示
就会更为严格地进行审查
起到防范警示作用。”官月梅介绍。不过
这个系统也只能对公证员进行提醒
对当事人并没有起到限制和惩戒作用。　　“当事人的违法成本比较低。如果欺骗过去
当事人就达到了目的；即便被公证人员发现了
记入名单目录
也没有多大损失
因此当事人有恃无恐。”有公证员介绍
当事人为了出国求学
利用伪造学历办理公证
公证人员向该学校校长进行了核实
国内该生就读学校的校长同意了该学生的说法。事后
该学生因在国外留学学业不佳被退学
反而要求公证处赔偿费用损失
称
“如果公证处不给办理公证
我就不能出国读书
因此出国的开销公证处要赔。”　　不诚信公证
有时会严重侵犯他人权益和社会权益
损害公证的权威性和客观性
需要运用社会综合治理手段加以整治。除了进一步规范公证人员的执业行为
司法部相关负责人表示
目前
正在与公安部门进行沟通协调
加强对于不诚信公证行为的打击力度。　　“对于失信人员
要提高其违法成本
促其谨慎选择自己的行为。不诚信不仅是当事人的道德瑕疵
也要让它变成社会诚信的污点。”北京市司法局相关负责人认为
还应该努力实现公证行业与更多社会信息互联共享
让公民的诚信信息更加立体全面。