　　此次修订将习近平新时代中国特色社会主义思想全面融入课程之中
强调党的领导的重要性、社会主义初级阶段主要矛盾转化的意义、发展中国特色社会主义文化、牢固树立生态文明观、创新精神等都在修订后的课程中得以体现。　　加强革命传统教育是本次课标修订的重点。语文、历史、思想政治、音乐等都对革命传统教育内容要求做了强化。　　如语文课标要求学生在课内外广泛阅读革命先辈的名篇诗作
推荐篇目涉及毛泽东诗词
以及鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、艾青、臧克家、贺敬之、郭小川、周立波等一批作家反映革命传统的作品。　　历史课标明确要求学生系统学习新民主主义革命、社会主义革命、建设和改革开放历程
“认识并弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神”。　　加强中华优秀传统文化教育是这次课标修订的另一重点。在“课内外读物建议”部分
除保留原有《论语》《孟子》《庄子》外
增加了《老子》《史记》等经典著作
要求学生广泛阅读各类古诗文
覆盖先秦到清末各个时期
明确规定“课内阅读篇目中
中国古代优秀作品应占1/2”。原标准“诵读篇目的建议”改为“古诗文背诵推荐篇目”
推荐篇目数量也从14篇(首)增加到72篇(首)
提高了学习要求。　　此外
美术、音乐、体育与健康、数学等课标都增加了有关传统文化教育内容。