外交部新闻发言人陆慷。图片来源：外交部网站。　　1月16日外交部发言人陆慷主持例行记者会。会上有记者问：昨天
伊朗外交部发言人表示
中方在“桑吉”号油船救援过程中已经给予了伊方最大程度的配合。我们注意到近来发言人连续多日介绍有关情况。请问你对伊朗外交部发言人上述表态有何评论？中方将如何处理善后事宜？　　陆慷介绍
东海油船事故发生后
中方始终高度重视“桑吉”号油船的搜救工作。中国领导人在事故发生之后第一时间即指示有关部门全力搜救。事故发生当天
中方就调集了9艘船只全力进行搜救。从第二天起
现场救援船只始终保持在13艘以上
中方还协调了韩国、日本船只参与搜救
并从上海、江苏等地调集力量参加搜救。　　陆慷提到
伊朗劳工部长、驻华大使事发后不久就抵达上海
见证了中方进行救援工作的全过程。伊方派出的救援人员也很快抵达了难船所在地点。伊劳工部长回国后表示
中方并未延误救火
一直竭尽全力灭火救人。正如你所说
昨天
伊外交部发言人也表示
“桑吉”轮沉没前
中伊各方救援力量已做好登船准备
最终因爆燃未果。这位发言人指出
对于这样复杂的事故
前阵子有关方面指称中方没有尽力救援的说法是不正确的
不能在没有仔细调查的情况下指责别人。目前来看
中方已最大程度给予了伊方必要配合。　　陆慷指出
伊方上述表态可以说明
前阵子个别所谓中方救援不力的说法不符合事实
也是不负责任的。关于善后工作
中方领导人已指示有关部门依法合规进行妥善处理。我们欢迎伊朗方面参与事故调查
愿为伊遇难船员家属来华提供签证等方面便利。　　还有记者关心：中央电视台今天早上报道东海事故油船的漏油依然在扩散
请问该海域目前情况如何？　　陆慷对此回应
跟大家一样
我们也十分关心油船事故发生后可能在海上带来的次生灾害。我建议你仔细阅读一下中国国家海洋局连日来在网站上发布的信息：确实已经出现了海上油污带
中方有关部门正密集动用海上及空中监测力量
进一步监测有关油污带的发展动向。我们也愿在这方面与有关方保持合作。具体情况
大家可以向中方主管部门去了解。　　陆慷补充道
昨天
中国国家海洋局网站已经发布了一些具体数据
包括难船沉没地点的经纬度、油污带的面积和移动方向等。海洋局已经明确表示
将针对沉船溢油持续在现场开展空-海立体监视监测
及时掌握溢油分布、漂移扩散状况
做好事发海域生态环境状况影响评估工作。