　　前日上午
湖北十堰市一名高中女生爬上7米高的暖气管道意欲轻生。东岳公安分局55岁的民警鲁志学和同事接警赶到
苦苦劝说。突然
女孩纵身跳下。站在下方的鲁志学来不及多想
伸出双手将她接住。女孩安全了
但鲁志学被砸倒地
出现短暂晕厥
且右胫骨骨折。　　前日上午10时29分
十堰市公安局东岳分局北区派出所接到警情：神定河六堰段
一名女孩坐在高高的暖气管道上意欲轻生。　　55岁的鲁志学当时正顶替一位同事值班。他立即带齐装备
和其他民警一起前往处警
细心的他还特意叫上了两位女民警。　　在现场
鲁志学看到
马路边架着一段暖气管道
一名穿着校服的女孩坐在上面哭泣。暖气管高出路面约2米
借助路边护栏可轻松攀上。女孩的位置离路边约3米远
下面则是7米多深的水泥河道。　　鲁志学和同事立即疏散围观群众
开始劝说女孩：“孩子
你叫什么？怎么会在那上面呢？赶紧下来
有什么事情跟叔叔说……”　　然而
女孩充耳不闻。鲁志学见状
请两名女民警继续劝说
自己则翻过护栏
下到河道
以防万一。　　民警以身作垫相救　　路面上
两名女民警向女孩喊话：“我们是才毕业的学生
能够理解你的心情
下来跟姐姐谈谈好不好？”女孩仍然无动于衷。“孩子
有什么事情下来再说吧。你这样做
家长该多伤心啊……”下到河道的鲁志学
站在女孩侧下方
一边留心观察她的举动
一边扬着头继续劝说。他想打听女孩的名字和家庭情况
但女孩一句不答
只是埋头啜泣。　　根据女孩所穿校服
鲁志学判断她是某高中学生
立即通知了该校。学校相关负责人很快赶来
经过排查
查明轻生女孩的身份
并与其家长取得联系。　　就在此时
在没有征兆的情况下
女孩突然放声大哭
从暖气管道上纵身一跃
垂直掉向河道。一直仰头观察的鲁志学吓了一跳
来不及思考
下意识地跨出几步
张开双臂站在女孩正下方。“那一刻
我根本没有时间害怕
所有动作都是本能反应。”躺在病床上的鲁志学对记者说。　　电光石火之间
女孩掉到鲁志学伸出的手臂上。他飞快收臂
将女孩一把揽进怀里
同时顺着女孩下坠的巨大冲击力倒地
把自己当成肉垫
避免女孩直接落地。“倒地时
大概有十几秒钟
我出现晕厥
什么都不知道。”鲁志学回忆。在马路上的同事立即下到河道
查看鲁志学和女孩的情况
并拨打了120电话。　　醒来先问女孩伤情　　“有天大的事都可以解决。你慢慢退回来。父母养你这么大不容易……”鲁志学随身携带的执法记录仪
记录了他现场劝说女孩的声音。　　一个孩子就是一个家庭的希望。躺在病床上
鲁志学告诉记者
这个女孩跟自己的孩子年纪差不多
看到她想轻生
自己的心一直紧紧揪着。他说：“警察也是普通人
为人儿女
为人父母。换成其他警察处在我当时的位置
也会像我一样做。”　　短暂晕厥后
鲁志学醒来的第一件事
是查看女孩有没有受伤。看到女孩没有大碍
他这才感到自己的右腿钻心地疼。同事想拉他起身
但他无法站起。　　120救护人员赶到后
将鲁志学和女孩送到医院。经过CT检查
鲁志学右胫骨骨折。其他身体指标正在进一步检查。　　“我没事
女孩怎么样了？”检查时
鲁志学仍惦记着女孩的伤情。得知她没有大碍
已在父母的陪同下转入另一所医院治疗
鲁志学才放下心来。他笑着说：“只要女孩没事
我受这点儿伤值了。”　　“在没有防护的情况下
一个人从7米高的地方坠落
脊椎很可能受到重创
导致瘫痪甚至丧命。”医生告诉记者
“如果不是鲁警官的保护
女孩的情况不容乐观。”　　说起鲁志学
北区派出所所长徐捷和教导员李传勇都赞不绝口。他们说
鲁志学古道热肠
乐意奉献
同事们因此给他取了个外号――“大侠”。