信徒”在朋友圈发布的包装宣传“杨某”（力天佑）的照片 广州警方供图　　2002年1月7日
广州番禺警方接到报警
称其朋友卢某(男)失踪。民警随后在番禺区市桥街一出租屋内找到卢某
当时卢某已经死亡
身上财物丢失。案发后
警方将涉嫌参与抢劫杀害卢某的其中三名嫌疑人耿某、胡某以及翁某(女)抓获归案
另有一名嫌疑人力天佑负案在逃。“信徒”在朋友圈发布的包装宣传“杨某”(力天佑)的照片  广州警方供图　　2012年4月
广州警方向社会发布“扑克牌通缉令”
将力天佑列为扑克牌的“红桃5”进行追逃。2016年9月
警方通过大数据比对分析发现
一名佛教僧人杨某与“失踪”的力天佑非常相似。资料显示
杨某是江苏省宿迁市泗阳县某寺庙僧人
同时担任该寺庙负责人。通过深入调查
警方确定杨某就是潜逃十多年的力天佑。　　2017年12月29日清早6时
广州警方在宿迁警方的配合下
将躲藏在宿迁一个小区、正准备从天窗逃跑的力天佑抓获。还在其房间内发现有现金70余万元。　　力天佑落网后
交代了其16年的潜逃经过。当年案发后
他先后逃往韶关、云南
后到了江苏。为了掩人耳目
他一直藏身在各个寺庙中
最后在老家宿迁市泗阳县内一个小寺庙中安顿下来。躲藏在各个寺庙中的日子里
他认识了很多人
2011年
他在别人的帮助下
办理了一张户籍为河北吴桥的身份证
化名杨某。之后
他以杨某名义在河南省某寺庙办了戒牒
正式成为一名宗教人士。2014年
化名杨某的力天佑成为了宿迁市泗阳县某寺庙住持。广州警方将力天佑列为扑克牌的“红桃5”进行追逃。  广州警方供图　　据当地有关人士介绍
原先这个寺庙规模非常小
只有几名僧人
很多僧人都不愿意来。力天佑涉案前曾当过技师
会推拿针灸
他给当地百姓看病
加上他肯吃苦
脑子又活
在当地很有些影响
很多人开始信他
也开始往寺庙捐钱
10万元、20万元
越来越多。经过几年的发展
寺庙规模越来越大
装修扩建之后
显得大气恢弘。　　随着力天佑在当地佛教界声望越来越高
“追随”他的信徒和弟子也越来越多。但他行事十分低调
几乎不参加大型公开活动
拍照时从不以正脸示人。(完)