　　2016年7月11日
河南尉氏县张市镇的一条马路边
“00后”两兄弟王泽阳、王泽雨在炎炎烈日下一边守着西瓜摊、一边手捧书本不忘学习。这一幕
要从他们身患重疾的父亲王东营说起。2008年
王东营患上了强直性脊柱炎
身体多处关节僵直
生活不能自理。几年来
虽经多方诊治直至家徒四壁
但病情仍未见好转。由于多年来的一系列并发症
截至2016年
病榻上的王东营已骨瘦如柴
体重仅剩60多斤。　　在王东营患病期间的2015年10月
其父亲也不幸身患癌症
因不忍心拖累这个千疮百孔的家
老人服下农药自杀。紧接着
其爱人也离家出走
家中仅剩爷仨相依为命。　　为了在死神手中救出父亲
年仅14岁、13岁的王泽阳、王泽雨两兄弟在2016年的暑假期间走上街头
希望靠自己的双手卖瓜为父亲挣来救命钱。　　当年
小哥俩“卖瓜救父”的故事经媒体披露后
引发了社会极大关注
无数爱心人士向这个苦难的家庭伸出了援手
捐款捐物的同时
还将王东营接到了省会郑州全面医治。　　社会爱的温暖、孩子的日夜陪伴
一年后
王东营竟奇迹般地恢复了。如今
他在村头开了家爱心杂粮铺
基本可以做到自食其力
生活也越来越向好。　　15日
记者在时隔一年多后
再次赶赴尉氏县张市镇探访王东营和他的两个孩子。图为王东营与儿子在封装五谷杂粮。　刘鹏 摄　　走进王东营的这间约30平米铺子内
记者看到
屋里整齐的摆放着各类五谷杂粮
而一旁
王东营爷仨正在齐心协力地赶制石磨面粉。比起一年多前年皮包骨头蜷缩在病床的王东营
如今的他简直变了一个人。可以直立行走、可以靠双手独立生活。　　“我的命是在大家的帮助下捡回来的！在去年(2017年)7月
当我已基本恢复能够下床走路后
就决意要开间杂粮铺
靠自己的双手去养活两个儿子
更重要的是想在有生之年努力回报社会。”见到记者
王东营道出了他和孩子的第一个愿望
他说
今后除了和两个孩子的日常开销外
其余的经营收入将用来帮助社会上需要帮助的人。“或许微不足道
但我们会一直坚持下去。”　　王东营告诉记者
在社会的帮助下
不但自己的身体恢复了
他的两个儿子学业也未落下
一直在班里名列前茅。而且每逢周末
两个儿子都会来到店铺一同帮忙照料。“如果说第二个愿望
那就是有朝一日
希望帮助过我们的恩人能够尝尝我们爷仨亲手磨制的爱心面
不论这些好心人会不会出现
但我们会一直等待！”　　当日的采访中
提起王东营爷仨多年的遭遇
村民们为其重获新生感到庆幸
也为爷仨不屈向命运斗争的精神所感动
在纷纷感言世上好人多的同时
也祝福爷仨的日子会越过越好。　　王东营所在的边岗村村干部王红亮说
王东营被病魔折磨近十载
大病初愈后不甘堕落带领儿子励志创业
并希望寻找恩人、回馈社会
这正是一种正能量的体现
相信经过这场灾难的洗礼
他们更能看到人性的光辉、懂得生活的不易
会用心、努力地把今后的路走下去。　　“父亲一直教育我们要坚强生活、自力更生
日后有能力了也要去帮助别人。今天的生活来之不易
我们会倍加珍惜
一定好好学习
将来要做一个对家庭、对社会有用的人。”王泽阳、王泽雨两兄弟说。(完)