超山梅花 主办方提供　　超山风景区位于杭州市东北部
因超然突立于皋亭山而得名。超山以观赏“古、广、奇”三绝的梅花而著名。中国有“楚、晋、隋、唐、宋”五大古梅
超山居其二――唐梅和宋梅。此外
超山独有六瓣梅花
傲然于天下五瓣梅。　　杭州市余杭区副区长许玲娣表示
希望通过梅花节这个平台
以梅会友、以梅引商、以梅聚才
也希望超山能够成为展示余杭旅游形象最靓丽的一道风景线。超山梅花 主办方提供　　2009年
首届中国杭州超山梅花节举办。时光荏苒
超山梅花节走入了第十个年头。今年
超山梅花节将继续延续“香约梅海悦动超山”的主题口号
以“十年不到香雪海
梅花忆我我忆梅”为主旋律
结合传统、时尚、国学、亲民等各项元素
围绕超山忆、超山印、超山In三个篇章
将十余个活动项目贯穿整个梅花节。超山梅花茶 吴雪清 摄　　“今日的超山
既是一处冬日赏梅的胜地
又是一处春日采摘、夏日避暑、秋日登高的休闲公园
更是一年四季运动健身的乐园。”超山风景名胜区管委会主任杭建卫在致辞中表示。　　据悉
探梅期为即日起至2月
春节期间将进入最佳赏梅期
3月中旬后将进入“寻梅期”
届时将又是一番不同的滋味。(完)