图为张翎飞跨海护送学生回家。宁海县宣传部供图　　在重病期间
张翎飞仍时刻念叨着由他护送的孩子们
时常向校长打听孩子的近况。“张老师真是一名好老师
他把每一名学生都当作了自己的孩子。”宁海县长街镇岳井小学校长叶兆明说。而听闻张翎飞去世的消息
许多曾受其护送的学生
也都不约而同地赶到张翎飞家中
为他送上最后一程。图为张翎飞跨海护送学生回家。宁海县宣传部供图　　2002年
由于学龄儿童减少
只剩46人的宁海隔洋塘村小学被撤并到一水之隔的长街镇小学岳井片校。当时
岳井小学作出承诺
每周都会安排专人负责送孩子上学、放学
不管刮风下雨
都会把孩子安全送至家中。　　当时
同为隔洋塘村人的岳井小学教师张翎飞主动请缨
义务负责起跨海护送学生这一工作。张翎飞曾说：“海岛孩子读书不容易
我顺路
水性又好
是这项工作最合适的人选。”图为孩子们为张翎飞制作纸花。宁海县宣传部供图　　而正是为了守住对孩子们的承诺
张翎飞的“风雨摆渡路”
默默坚守了十五年。　　在渡轮航行过程中
张翎飞最怕孩子趴在栏杆上玩耍
要是风大浪急
很容易掉入水中。为筑牢“生命线”
张翎飞总会时不时“巡逻”
提醒孩子们不要离开座位。渡船停靠隔洋塘渡口后
张翎飞会将孩子交给前来接送的家长；若家长未及时来接
张翎飞也会把孩子安全送至家门口。　　最初几年
岳井小学到长街镇王家渡口要徒步近一公里的机耕路。后来
机耕路变成了公路
学校专门租了一辆面包车接送学生。从徒步机耕路到漫漫“越洋”路
张翎飞始终站在队伍最前头
一路护送
小心翼翼地“护航”着孩子们的“风雨求学路”。　　2007年9月
台风侵扰宁波沿海
岳井小学接到紧急转移通知
当张翎飞带着学生到达渡头时
发现渡船因风浪太大已经停运。为了把孩子安全送回家
学校商定从附近村庄包一辆车绕道把学生送到家。于是
张翎飞便带着孩子们通过陆路
辗转1个多小时途径80多公里
终于安全地将27名学生挨个送回家。　　几年前
张翎飞从隔洋塘村搬到了宁海县城。周五护送孩子们到家后
他还要赶渡轮返回王家渡口
骑电动车到长街镇
再坐公交车回到县城
最后转公交车才能到家。尽管要多两三个小时才能回家
但张翎飞依然坚持接送学生上下学。　　斯人已逝
然而“摆渡人”的故事还未结束。如今
岳井小学中的不少年轻老师已接过“摆渡人”护送的“接力棒”
每周轮流护送隔洋塘村的孩子们上学放学
继续倾力守护海岛学生的“风雨求学路”。(完)