　　2017年12月24日上午
大海林林业地区红旗派出所接到游客宗某报案称
黑龙江省桃源假日旅行社导游姜某(自称姓李)威胁游客另行购买旅游项目
并与其发生肢体冲突。大海林林业地区公安局迅速立案调查
确认姜某强制消费、打伤游客情节属实
派出精干警力在哈尔滨蹲守多日
于2018年1月15日将在此前协调无果后逃逸的嫌疑人姜某抓获。　　针对近期在雪乡屡发的旅行社导游“强制消费”事件
大海林重点国有林管理局旅游局局长刘忠才提示：“如果在旅途中遭遇导游强迫交易等行为
游客可以拨打12301国家旅游局服务热线或12345市民热线进行投诉；如在雪乡景区内发生类似问题
除了拨打以上投诉电话外
游客还可以留意景区公示牌
按提示拨打投诉电话4000000453
我们对游客投诉的问题一定当天查办、处理完结
确保游客利益。”　　大海林重点国有林管理局旅游公司负责人刘广文说：“游客前往雪乡旅游时一定关注出行价格
不选低价团
除了报品质团以外
还可以自由行。目前哈尔滨―雪乡单程龙运大巴车为120元/位
雪乡门票(含观光车)除国家规定政策外没有打折的票价均为120元/位
可住两人民宿炕标580元/间/晚。在就餐选择中
除农家乐以外
还有20元/位的自助早餐、38元/位的正餐、自助砂锅和78元/位的自助火锅。”