　　银行卡未离身
卡内金额却不翼而飞
“隔空取物”式的盗刷是如何进行的？上海警方介绍
在本案中
嫌疑人非法获取身份证号、银行卡号等公民个人信息后
采取“撞库”方式
非法获取平台用户的账号、登录密码甚至支付密码等信息
再以虚假交易等方式盗取资金
并以多种方式进行套现。图为警方缴获的pos机等作案工具。　李姝徵 摄　　2017年4月
上海市公安局经侦总队接到某第三方支付平台报案：有不法分子利用移动支付通道盗刷他人信用卡资金
涉嫌信用卡诈骗。警方对此案开展立案侦查。　　侦查员及时向资金流向涉及的电商平台
以及涉案POS机涉及的第三方支付机构获取盗刷交易相关数据
并以关键词为主要线索对全市范围内同类型案件串并
发现疑似被盗刷信用卡300余张
涉案金额300余万元(人民币
下同)。　　2017年11月
上海警方在江西、湖南、四川、河南、江苏、浙江等六省分别实施收网行动
一举抓获徐某、许某、段某等10余名犯罪嫌疑人
收缴作案用手机、电脑50余部
银行卡100余张
POS机70余台。上一举抓获徐某、许某、段某等10余名犯罪嫌疑人
收缴作案用手机、电脑50余部
银行卡100余张
POS机70余台。　　经查
2017年3月至4月
以犯罪嫌疑人徐某、段某等人为首的犯罪团伙
通过张某等人非法购得大量公民信息
通过互联网聊天软件结识许某等专业编程人员编写黑客软件。犯罪团伙再利用上述非法获取的公民信息和扫码黑客软件
攻击移动支付平台数据库
非法获取平台用户的账号、登录密码甚至支付密码等信息。图为警方缴获的作案工具。　李姝徵 摄　　获取这些关键信息后
犯罪团伙利用上述信息登录移动支付通道的手机app
在线上商店购买各类易变现商品
如：电子数码产品、充值卡、景点门票等。或根据窃取到的公民信息注册生成大量二维支付码
随后利用虚假身份购买大量POS机
通过POS机扫描支付码完成盗刷
成功将被害人信用卡内的资金转移到犯罪嫌疑人控制的结算卡内
最后再由犯罪嫌疑人章某等人通过全国各地的ATM机进行取现。　　“撞库”是黑客通过收集互联网已泄露的用户和密码信息
生成对应的字典表
尝试批量登陆其他网站后
得到一系列可以登录的用户。　　上海市公安局经侦总队一支队副支队长徐勤介绍
区别于一些常规银行卡案件
这起案件中犯罪团伙并不直接接触受害人信用卡
而是通过攻击第三方支付平台
利用先前获取的公民个人信息
通过黑客攻击等手段
盗取受害人的移动支付平台的个人账号。“这些移动支付账户都绑定着银行卡
获取了移动平台的账号、密码等信息
就等于犯罪团伙控制着你的银行卡和信用卡
可以随意进行消费。”　　目前
本案犯罪嫌疑人因涉嫌信用卡诈骗罪
已被公安机关执行逮捕。同时
公安机关已对公民信息泄露源头开展深入打击。(完)