　　16日
工业和信息化部等四部门就新修订《电动自行车安全技术规范》召开发布会并答记者问。有记者问：现在在2亿辆的存量电动自行车中
已经存在的超标车
在标准发布之后
骑行者已经知道标准了
但是他们今后能不能上路行驶？ 该怎么处理这个问题？　　李江平就此表示
《道路交通安全法》将车辆分为机动车和非机动车两种类型。根据《道路交通安全法》、《机动车运行安全技术条件》等法律、标准
超标电动自行车性能接近摩托车
实质上属于机动车。　　目前国家实行机动车生产企业和产品的准入管理
由于超标电动自行车生产企业没有列入《道路机动车辆生产企业及产品公告》
不具备生产机动车的资格。但由于现有国家标准《电动自行车通用技术条件》缺陷、国家标准之间衔接不够等原因
大量超标电动自行车违规生产、销售进入市场。　　有的生产企业甚至将实际上已经属于机动车的超标车辆包装成“非机动车”
并“宣传”无需取得机动车号牌、无需取得机动车驾驶证即可驾驶
误导广大消费者购买使用超标电动自行车。为此
工信部正在修订国家标准《电动摩托车与电动轻便摩托车安全要求》
符合该标准的可列为机动车。　　李江平说
根据《道路交通安全法》及其实施条例等法律法规
上道路行驶的机动车需要进行注册登记、驾驶机动车应当取得机动车驾驶证。但超标电动自行车没有列入《道路机动车辆生产企业及产品公告》
无法进行注册登记
导致大量超标电动自行车违法上道路行驶。由于超标电动自行车实质上属于机动车
如果驾驶人上道路行驶
会带来潜在法律责任风险。如酒后驾驶超标电动自行车
会承担和酒后驾驶机动车一样的法律责任。　　李江平说
由于超标电动自行车生产、销售企业产品质量不符合国家标准
当事人也可以通过法律途径要求超标电动车生产、销售企业承担赔偿责任。为了自己的安全和合法权益
请广大消费者购买符合国家标准的电动自行车。如果驾驶人想追求骑行速度
请购买摩托车、汽车
并按法律规定注册登记并取得驾驶证
以保障权益不受到侵犯。　　李江平最后说
关于超标电动自行车的处置问题
一些地方在当地党委政府的统一领导下
采取了多种模式
消化处理这种超标电动自行车
比如采取报废补贴
回购置换
设立过渡期
符合标准的纳入摩托车管理等措施
在几年内逐步消化超标的电动自行车
减少群众的损失。