　　共享单车方便了市民出行
也成为城市的一道风景线。然而
不少市民发现大街小巷的共享单车被小广告“黏”上了
车筐里、车梁上、车座上都是小广告
有些广告贴纸甚至直接覆盖了开锁用的二维码
共享单车俨然成了流动的“广告车”
 不仅影响市民骑行体验
还影响城市形象。　　近日
记者在街头调查走访
发现小广告侵占共享单车的情况很普遍
小广告的内容五花八门：“高价回收驾照分！”“代办违章
收驾照分！”“小额贷款！”“房屋租售”……记者在交大商场街一小区门口的共享单车停放区域内看到
一排十多辆共享单车的车身无一幸免地被贴上了小广告
走近细看
这些小广告上都留下了联系电话
有些甚至还附上了二维码。　　随后
记者来到咸宁西路西安交通大学北门门口的非机动车停放区
这里整齐地停放了两排共50多辆共享单车
其中半数以上的车身上被贴了小广告
有的共享单车上密密麻麻贴了七八张内容不同的小广告。记者走访市区内多条繁华路段
发现这种情况并不少见
很多共享单车的车筐、车梁、车座、车锁上都能见到颜色各异、形状有别的小广告。　　影响共享单车使用　　走访中
记者遇到了一位正在扫码取车的市民高先生
他发现单车的二维码被一张小广告覆盖遮挡
无法扫码开锁。“这些小广告真是无孔不入
竟然把公共资源当成自家的‘移动广告宣传工具’
不仅影响了单车正常使用
更重要的是‘牛皮癣’还影响了市容环境。”高先生说
共享单车被随意贴小广告让人反感
希望单车运营企业能够及时处理。　　“近年来
共享单车的出现
给小广告创造了一条新的发布‘渠道’
小广告从电线杆、居民楼楼道墙壁转移到了共享单车车身上。”市民王女士说
这些不干胶小广告很难清理
加上共享单车的流动性大
已然成为城市形象的“伤疤”。　　采访中
不少市民表示对这种小广告很反感
不仅影响市容
而且这些小广告本身未经审核就发布
内容易对人产生误导。　　彻底清理　　并不是容易事　　记者了解到
目前西安街头投放的共享单车的品牌以摩拜、ofo小黄车为主
针对市民反映的问题
记者分别联系了两家企业的相关负责人。“据统计
摩拜在西安投放的单车有超过三分之一被贴过小广告
有的甚至贴在了车筐内的太阳能板上
直接影响了单车的正常使用。这些小广告绝大多数使用了不干胶
不易清除
仅依靠共享单车运营维护人员来清理
很难从根本上解决问题。”摩拜单车西安地区运营负责人表示
如发现有摩拜单车被贴有小广告
用户可现场拍照并通过APP向公司反映
他们会立即派运维人员前去处理。同时他们还启动了随手撕广告获奖励的活动
希望借助用户的力量来清除贴在单车上的小广告。　　ofo小黄车西安地区负责人称
针对西安地区小黄车车身被贴广告的情况
他们每天都会派出大量人手清理车身；公司还会不定期地联合志愿者群体一起对车身小广告进行集中处理
但是这些方法并不能杜绝小广告的“侵袭”
工作人员希望能够与政府相关部门合作
对非法张贴小广告的行为及人员进行处理。　　“对于以往固定在电线杆上、路面上、墙上、小区内的小广告可以通过覆盖铲除或是采取技术手段等方式治理
然而共享单车的流动性比较大
一会儿可能在城东
一会儿可能在城西
清理车身上面粘贴的小广告
难度确实很大
管理部门也很难监控。”一位城管部门人士坦言
共享单车是新事物
在发展过程中
也有管理的空白地带
目前相关职能部门已经对共享单车的摆放提出了明确要求
在城区内设置单车停放点
以及非机动车电子围栏
但是如何处理车身上出现的小广告还没有明确的要求。如果只是要求单车运营企业自行处理或是直接开出罚单强行要求单车运营企业加强管理
或是单由一家行政单位进行监控和处理
似乎都无法从根本上控制小广告泛滥蔓延的趋势。　　律师认为　　擅贴广告可被追责　　陕西浩公律师事务所律师赵小东表示
按照新修订的《广告法》规定
任何单位或者个人未经当事人同意或者请求
不得向其住宅、交通工具等发送广告
也不得以电子信息方式向其发送广告。违者
有关部门除责令停止违法行为以外
还可以对广告主处5000元以上3万元以下的罚款。在未经允许的情况下往共享单车上粘贴小广告与在街头散发小广告等不文明行为性质相同
本身具有明显的违法性
不仅破坏了市容环境
同时也对共享单车的运营和使用造成了不利影响。　　赵小东认为：在共享单车上粘贴小广告不仅损害了共享单车的形象
也使单车运营企业为清理小广告付出了成本。单车运营企业因此可以通过民事诉讼、行政举报等法律行动
严厉打击此类违法行为
同时也可向公安机关报案
以追究不法分子的法律责任。　　整治小广告　　还需多部门联手　　据了解
多地政府部门已经着手整治共享单车小广告。南京、成都等地对共享单车小广告提出了治理要求。南京拟要求运营方加强网约自行车的日常维护
定期对车辆进行检查并做好清洁维护
对车身张贴违法小广告等问题及时进行清除
确保车容车貌整洁。成都规定
共享单车运营企业应加强共享单车的日常维护
定期对营运车辆进行检查并做好清洁维护
对车身张贴的违法小广告
应及时进行清除
确保市容环境不受影响。　　对此
有市民建议
公安、城管以及单车运营企业可以联合起来
按照广告上的信息进行排查并清理
对于涉嫌违规经营及存在违法犯罪的单位、个人采用相应的制裁手段
这样才能让“共享单车”真正成为一道风景。