　　一方面是社会对“限塑令”效果的质疑
一方面是快递、外卖等新业态对塑料包装的刚需
中国与“白色污染”的拉锯战前路如何？北京市朝阳区某菜市场内
依然存在着供顾客免费使用的塑料袋。 冷昊阳 摄　　近日
国家发改委网站发布《我为塑料垃圾污染防治建言献策》的消息
邀请社会各界围绕不同领域塑料制品的管理要求
提出意见建议。　　这份由国家发改委环资司发出的邀请指出
近年来随着电商、快递、外卖等新业态的发展
塑料餐盒、塑料包装等的消耗量快速上升
造成新的资源环境压力。塑料垃圾被随意丢弃会引起白色污染
不规范处理塑料垃圾存在着环境风险。　　国家发改委环资司还透露
正在研究制定防治塑料垃圾污染的政策文件
按照“限制一批、替代一批、规范一批”的原则
对不同生产、生活、消费等情形中使用的塑料制品
分领域、分品类提出政策措施。　　2007年12月31日
国务院办公厅发布《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》。这份被称为“限塑令”的通知要求
从2008年6月1日起
在全国范围内禁止生产、销售、使用厚度小于0.025毫米的塑料购物袋
所有超市、商场、集贸市场等商品零售场所一律不得免费提供塑料购物袋。　　据中国塑协塑料再生利用专业委员会统计
在“限塑令”施行之初的2008年
中国每天对塑料袋的使用量就高达30亿个
其中仅用于买菜的塑料袋就达10亿个。　　十年之后
买菜大量使用免费塑料袋等老问题仍在继续
而快递、外卖等新业态的发展也给中国的白色垃圾治理之路带来了新的困扰。根据媒体此前披露的数据
2016年
仅快递业塑料袋使用量就高达147亿个。　　对此
清华大学固体废物控制与资源化研究所所长王洪涛认为
随着经济的发展和人民生活水平的提高
“一个塑料袋两毛钱”的“限塑”措施已经不能有效遏制白色垃圾的“野蛮生长”。此外
快递、外卖等新业态的发展也为白色垃圾的处理提出了新的要求。提出新的限塑措施势在必行。北京市西城区某菜市场内
一名市民使用免费塑料袋买菜。 冷昊阳 摄　　国家将制定防治塑料垃圾污染的政策
这引发社会的广泛关注。近几年
“限塑令”的实施效果一直在社会上饱受争议
甚至有声音指出
“限塑令”早已变成一纸空文。　　对此
记者走访了北京多家菜市场。记者发现
这些菜市场的所有商贩均无偿向顾客提供塑料袋。　　“超市内卖的东西都有外包装
民众可以自带购物袋
我们卖鱼卖肉
顾客怎么会用自带的购物袋装？”一位商户对记者介绍
因为利润较低
免费提供给顾客的塑料袋往往也是比较便宜的。　　在北京西城区的一家超市
记者观察
在20位排队结账的顾客中
有12位顾客选择了购买塑料购物袋
另有8位顾客自带了购物袋。选择购买塑料袋的单先生告诉记者
自己来超市购物一般都会购买塑料袋
一方面是为了方便省事
另一方面
超市的塑料袋当做垃圾袋等二次利用。　　对于“限塑令”的落地难
诸如政策效能不足
处罚威慑低
监管不力等等
都是社会讨论的焦点
“限塑令”十年来效果到底如何？　　王洪涛认为
“名存实亡”的说法的确有些夸张。“限塑令”已施行十年
对白色垃圾的治理
民众环保意识的提升都起到了重要的作用。但“限塑令”施行效果不能满足人们的预期
这也是不争的事实。　　王洪涛称
现如今
随着快递、外卖等新业态的发展
“限塑令”所面临的社会环境已与十年前大不相同。民众更加重视环保
社会对白色垃圾的治理提出了更高的要求。漫画：快递垃圾 制图：加菲鱼　　国家发改委提到
近年来随着电商、快递、外卖等新业态的发展
塑料餐盒、塑料包装等的消耗量快速上升
造成新的资源环境压力。　　那么
电商、快递、外卖等新业态的发展到底给资源环境带来了多大的压力？　　记者走访了北京的一家餐厅
该餐厅在某外卖平台上有4000多的月销量
记者在20分钟的用餐时间内
看到了5名外卖员取走了16份外卖
每一份外卖都用了至少一个塑料袋进行包装
每个塑料袋里装着2到3个塑料餐盒。　　该负责人还说
因为餐厅主营汤面
为了防止汤汁洒出而带来的差评
餐厅都会尽可能包装的更加严实。塑料餐盒在盖上盖子前还要再铺一层保鲜膜
盖上盖子后再用塑料袋打包好。“纸盒纸袋实在不适合
可降解材料的成本又太高
我们现在也只能这么做。”该负责人称。　　此前就有媒体报道
根据公开数据保守估算
饿了么、美团外卖、百度外卖三大外卖平台日订单量总和在2000万单左右。以每单外卖用1个塑料袋、每个塑料袋0.06平方米计算
每天所用的塑料袋能覆盖120万平方米的面积
铺满168个足球场。　　此外
还有环保组织调研发现
每单外卖平均会消耗3.27个一次性塑料餐盒/杯
这意味着外卖每天消耗的餐盒超过6000万个。以每个餐盒5厘米高计算
摞起来高度相当于339座珠穆朗玛峰。漫画：大风起兮塑料袋飞扬。制图：加菲鱼　　在电商、快递、外卖等新业态的持续发展下
塑料垃圾污染的严重性可谓触目惊心。那么
有什么好的方法可以有效防治这些白色垃圾？　　对于白色垃圾的控制
王洪涛也给出了三点建议
其一是加强执法力度。王洪涛认为
“限塑令”的政策本身很好
但欠缺了相应的执法支持。“现在施行的‘限塑令’并没有严格执法
对一些违规使用超薄塑料袋的商家缺乏有效的处理措施
只是给商家增加了收入。”王洪涛说。　　此外专家表示应适度提升有偿塑料袋的价格
“一个塑料袋两毛钱的限塑措施
对于现在的人均收入来讲还是比较低的。无法从经济上对塑料袋的使用进行有效调节。”王洪涛称。　　王洪涛认为
中国可以参照发达国家的相关经验
对有偿使用的塑料袋进行征税。“这份收入不应该给超市
而该由超市代收
并最终上交给国家
用于白色垃圾的处理工作。”王洪涛说。　　此外
王洪涛称
中国还一直在寻求更好的白色垃圾处理方法。不过
说到底还是要倡导“绿色生活”
大家外出购物尽量自带环保购物袋
减少不必要的塑料消费
从自身做起
从小事做起
共同助力环保。(完)