　　雪乡导游被指在车上强售1680元旅游套票事件已让国家旅游局通报介入
并责成黑龙江省旅游委立案调查。北京青年报记者从黑龙江旅游委了解到
目前已经送达对涉事导游的处理决定
还需经过听证等后续程序
最终结果将向社会公开。与此同时
该事件的曝光者却遭到了大量电话和短信的“连番轰炸”
内容大都是辱骂和威胁
疑因曝光此事被报复。　　据国家旅游局15日发布的通报
目前已经初步查明
“雪乡导游车上强售套票”事件涉事导游为商某某
涉事旅行社为哈尔滨康华国际旅行社有限公司龙腾四海分公司。　　1月16日
黑龙江省旅游委监督管理处处长张孝春回复北青报记者称
关于涉事导游的处罚仍在走流程。张孝春介绍
目前处理结果已经送达并告知了涉事导游
但还需经过听证等流程。此事件将由导游所属地哈尔滨旅游局作出处罚决定
黑龙江省旅游委督办。最终结果将通过媒体向社会公开。　　雪乡景区的管理房大海林国有林管理局工作人员介绍说
由于涉事导游是正规旅行社导游
所以雪乡景区并没有处罚权
只能要求旅行社及时告知处罚情况。　　北青报记者注意到
康华国际旅行社在哈尔滨市区内有多个门店
但并未查询到龙腾四海分公司相关信息。其中一家门店的工作人员介绍
她也不清楚旅行社总店是哪一家。　　就在黑龙江旅游委对强售套票事件进行调查的时候
该事件的曝光者却被人找上了麻烦。　　1月15日晚
该事件曝光者发布了一条新视频
表示自从他曝光导游商某某在旅游大巴上强迫游客购买1680元的旅游套票后
不断接到电话和短信
内容都是威胁辱骂他的。　　曝光者在视频中展示的通话记录显示
1月14日晚8点开始
他不断接到所属地显示为黑龙江的电话。一则通话录音中
一名女性诅咒曝光者“过年全家死”。另一名打来电话的男性则辱骂：“你怎么那么贱呢？”此外还有人发来大量短信咒骂。　　这些打来电话的人都没有表明身份
但电话接通后
第一个问题都是：“你就是那个拍客吧？现在这事已经传遍大江南北了。”　　1月16日下午
北青报记者从曝光者同事处了解到
目前曝光者已经报警
出于保护自己的目的
暂时不打算再对外发声了。　　又有雪乡游“恶导”被曝光　　强售套票事件还没尘埃落定
另一则导游威胁游客购买雪乡游自费项目的消息也开始引起关注。　　这则消息略早于强售套票事件
发布于1月14日
16日开始被广泛关注。这则消息的发帖者称
她前段时间刚刚去了雪乡也遭遇了导游强制消费
每天平均消费2000元
而导游强制游客消费的手段则是“直接骂
骂到你交钱为止”。　　在她发布的视频中
一名男性导游正站在大巴车车头位置“号召”游客购买自费项目
“凡是自费项目都必须参加
因为这个团就是‘坑团’。”他继而解释所谓“坑团”
就是“导游花钱买来的团”
所以游客得“花钱填坑”。　　这名导游要求每个拒绝参加自费项目的游客举手解释原因
“自己没报名心里有数
怎么想的？别说有病
有病在医院呢
不到这儿来。”有游客坚持拒绝参加自费项目时
这名导游说：“你有客观理由
行
今天晚上我好好照顾你俩
明天到哈尔滨我就找个大医院给你停一下
你就直接住那儿。因为今天晚上你遭老罪了
明天不是感冒就是发烧
明天体温得达到40度。”　　有游客解释自己因为患病的确不能参加
这名导游又说：“你是什么患者没关系
我没说不给你安排。你要开心我也开心
你不让我开心
那就有不开心的地方。我这翻脸比翻书还快。”