　　改革后的中职篮全明星周末如何回应球迷的期待？　　老将新兵 秀出亮色　　1月13日至14日
2017―2018赛季中国男篮职业联赛(CBA)全明星周末在广东深圳举行。这是中国篮球协会实体化改革、CBA联赛管办分离改革之后举办的第一届全明星周末。除了全明星赛、技巧挑战、三分球和扣篮大赛等“保留节目”
大学生球员、演艺明星助阵
成为本赛季全明星周末的新亮点。　　14日晚
来自CUBA(中国大学生篮球联赛)广东工业大学男篮的张健豪在扣篮大赛决赛首轮最后一个出场
身高1米91的他助跑腾空
飞跃了包括一名身高2米14的队友在内的三人
一气呵成将球砸进篮筐。50分
评委亮出满分。第二扣
尽管张健豪调低了难度
但空中转体劈扣的动作也非常精彩
得到45分。他最终以95分的总成绩
成为CBA全明星周末历史上第一位大学生“扣篮王”。　　赛后
张健豪说：“能在这么大的舞台上展现自己
觉得不可思议。”可以说
张健豪为大学生球员在本届全明星周末的精彩表现画上了一个圆满的句号。在13日进行的CBA全明星星锐挑战赛上
清华大学、北京大学两支大学生球队登场亮相
对手是CBA联赛的年轻球员。　　职业球员和学生球员同场竞技
是中国篮球协会与教育部学生体育协会战略合作最新成果的体现
也被视作CBA全明星周末改革的重要举措。来自清华大学男篮的曾令旭目前在山西队效力
他以“老校友”身份在星锐赛上登场
“大学篮球和职业篮球相结合迈出了重要的一步。相信在未来
将有更多的大学生球员进入到CBA
总有一天(大学生球员)会成为主流。”曾令旭说。　　娱乐化元素新意多多　　万众瞩目的全明星正赛
比赛的精彩程度决定了整个全明星周末的口碑。如何回应球迷的期待？多次入选过全明星阵容的辽宁队球员郭艾伦认为
“要在这个舞台尽力地去娱乐大家
今年还是会打得更娱乐一些
奉献更好的比赛
前几年我也是这么做的。”　　职业球员最拿手的娱乐方式当然是“炫球技”
新疆队球员亚当斯运用“滚地式”街球动作过人
身高2米15的辽宁队中锋韩德君“一条龙”扣篮得分、广东队球员易建联一次次上演空中接力灌篮……每当球场出现这些画面时
现场球迷都报以热烈的欢呼。裁判们很配合
为了让比赛流畅进行
一些违例的“小细节”也自然放过。　　过去的历届全明星周末
当然也有娱乐元素
但想要球迷全然买账
并不容易。中篮联(北京)体育有限公司(CBA公司)从本赛季运营联赛以来
一直努力为CBA带来新意。这个全明星周末
不仅邀请当红的演艺明星现场表演
此外还让郭艾伦、易建联、丁彦雨航等人气球星在网上发布自己的“花式投篮”视频
让全明星周末及CBA联赛在“线上线下”都获取关注度。　　篮球文化推广活动丰富　　为了扩大全明星周末的覆盖面
分享篮球带来的欢乐
CBA公司在场外安排了不少配套活动。搭建了1∶1高度还原的“模拟球队更衣室”
邀请观赛球迷以“最佳第六人”身份拍照留影
感受一把职业篮球运动员的体验
为的是让更多人有机会参与到篮球运动中。　　全明星赛间隙
10岁的谢福林和11岁的刘荣华两位小运动员的出场令人印象深刻
他们模仿著名球星的上篮动作
赢得现场观众掌声。两位小球员来自于中国篮协支持的“星耀未来”青少年篮球公开赛
对于这项赛事
中国篮协主席姚明表示
“希望未来国手从这里起飞”。作为CBA联赛主赞助商
中国人寿董事长杨明生也说：“中国人寿不仅支持顶级职业联赛发展
同时也支持青少年篮球等后备人才的发展
我们将推动更多篮球小将踏上顶级篮球赛场。”