资料图：U23国青无缘小组出线。 夏鲁明 摄 图片来源：Osports全体育图片社　　U23亚洲杯赛事由亚足联在2013年成立
本届赛事为第三届。在前两届中
国青6场比赛全部输球
均小组垫底。本届赛事作为东道主参赛的U23国青
在小组赛首轮大胜阿曼迎来开门红
可惜在随后两场中分别负于乌兹别克斯坦和卡塔尔
最终仅列小组第三。赛前期盼取得好成绩的他们遗憾再次未能从小组中突围。　　开赛之前
作为东道主的U23国足被寄予厚望
作为上赛季中超U23新政下的首批“受惠者”
本届U23亚洲杯也是对新政成果的首个“试金石”。而首战阿曼的三球大捷
让国内球迷们对这支队伍的期待来到了最高点。次战乌兹别克斯坦
国青得势不得分
最终吞下了浪费机会的苦果。末轮背水一战的他们在被罚下一人后心态失衡
最终遭到了卡塔尔的逆转无缘出线。资料图：国青在三场比赛中不乏亮点。 夏鲁明 摄 图片来源：Osports全体育图片社　　虽然未能在主场从小组中突围
但纵观国青这三场比赛
不难发现亮点不少。在里皮的助手马卡洛尼带队之后
球队无论是技战术还是精神面貌都发生了改变
诸如韦世豪、何超、张玉宁些在成年国家队层面都崭露头角的小将
都在这支国青中扮演着很关键的角色。这些球员不仅是战术的核心
同样也是精神领袖。　　国青处在的小组可谓是名副其实的死亡之组
三支球队实力在亚洲都属上乘。在与他们的较量中
国青队员的能力并没有处于下风。无论是个人突击能力的出色韦世豪
还是传射俱佳的姚均晟
以及处理球能力出色的后防中坚何超
都表现出了足以独挡一面的实力。换而言之
这支国青中不乏实力突出的球员
甚至与亚洲范围内的同龄出色球员相比也毫无逊色。　　拼劲十足是这支国青的另一亮点。正如主帅马达洛尼在本场比赛赛后所说的那样：“本场比赛虽然失利
但球员们表现的非常好
在场上非常拼。整个小组赛过程大家都充满拼劲
我对球员感到骄傲。”后两场比赛中
在比分落后甚至少打一人的情况下
年轻球员们并没有放弃
直至比赛的最后一刻还在努力向前带球
频繁用积极的拼抢试图为球队创造机会。资料图：国青在技战术和经验等方面存在很多不足。 夏鲁明 摄 图片来源：Osports全体育图片社　　然而最后一场比赛痛失好局
抛开外界因素不谈
场面经验不足也是国青没有能够稳住领先的优势的主要原因。被罚下一人之后
国青队员们的心态也发生了较大的改变
第一个丢球的过程中
后卫甚至出现了解围到对方前锋脚下的低级失误
这与少一人作战之前的水准相较甚远。顺风球踢得风生水起
一旦场面风云突变
缺乏应变的能力无疑是经验缺乏的表现。如果想在比赛中走得更远
只会踢顺风球是远远不够的
这一短板急需尽快弥补。　　此外
技战术打法单一的问题也在后两场比赛中体现得淋漓尽致。每当场面僵持或者比分落后
对方大举退防时
国青在攻坚的过程中总是缺乏足够的办法
久攻不下最终失利足以令人惋惜。而喜欢在后场长传冲吊找前锋的单一打法
在面对对方高大的后卫时
也总是无功而返。如果没有丰富的进攻体系以及多样化的技战术作为支撑
个人能力的突出是毫无意义的。(完)